はい、あの、それでは。ですね、始めようと思いますがえっとですね。
あのー、
まあ、知能コースに配属されてすぐの学生さんが多いと思いますが、まああの
人工知能っていうのも、もうこの十年ぐらい非常に
一般的な用語になりまして。えーま、実際あのその発展が非常に目覚ましいとで、えー、その十年前ぐらいにまた再ブームが始まった時には、えっと
えー。新聞で人工知能aiっていう単語を見ない日はないねみたいなこと言って、えっとー。これはすごいなと。一昔前のことを考えると、えー、ちょっと想像もつかないなというようなことを十年前ぐらいはまだ言っていました。
で、えっと、ここ数日っていうか、まあ、もうこれからこれからというか、この数年、
それがもっと加速していて、
新聞って紙でもあんまりみんな見ないですかね。新聞めくってると、えっとーもうめくったところにaiっていうのは必ず入るぐらい。ま、二面に一か所ぐらいぐらいは必ず乗るぐらいになっちゃってるなとあまー見る新聞によると思いますけど。ま、日経新聞とかなんか見ると特にまー顕著だと思ですが、そういう状況になっていて、えーと、ちょっと恐ろしいぐらいですね。あの
まっていうのは、僕自身はえっと、大学院生をえー、いわゆる人工知能の研究室に。えー、所属していたんですが。えーと、人工知能、
いわゆる冬の時代って言われていて、
あの、まあ過去の
話題ですよね？っていうような感じだったんですね。で、ま、それまでにも人工知能のブームっていうのは何度かあって、ブームっていうのは、まあの上がって下がって上がって下がってで、その一回の上がる。えー、時間の幅が、だいたいほんの数年ぐらい
0年ぐらいかなという。まあ、だから期待させて
期待外れっていうことを繰り返してきたわけですが、あのーま勝手に世間が持った機体なんで研究者はちょっとえー、余計なお世話ってことかと思ですが、
まあそういうものだったんですね。ですが、最初に
お話しした通り、今のブームはまブームじゃないんですね。これもえっと定着したというか、まー、コンピューター。サイエンスの一つの大きな流れの、
まあ、大きな
流れの一つなのかな？ということで、まあこれがなんかあるところで
キュッと下火になるというようなものとはちょっと違うのかなという気はします。で、ま、その背景にあるところをちょっと理解していこうと。
えーえー、
要は誰でも使えるというか、誰でも一応その様子を伺い知ることはできるんですが、中身知らないと
あのー、よくわからずに恐れてしまったり、ま、むしろ避けてしまったり、まー使ってるつもりが使われちゃったりみたいな。そういう状況っていうのは世の中多いですよね。えーとーま、生まれた時から存在してるっていうのはこの自動車とか。えー、いろんな社会システムとか。ま、貨幣システムとか。まー。世の中あって当たり前じゃんっていう風なものはもう。受け入れてしまうと、その中であんまりその
その根本を考え直すとか、大きく変革していこうっていう
気にはなかなかなれないところもあるんですが、人工知能っていうのもそういうものになりかけちゃってる可能性はありますよね。そんで、
えっとー、
今この状況に立ち会っている皆さんが、
えー、いや、そうは言っても、生まれた時にはまだそんなでもなかったし、スマホがようやく出てきたぐらいの時に自分たちは生まれたんだけども。えーとー、その大学入る前ま。高校生中学生ぐらいの時から人工人工知能。人工知能って言われて
いうのをまさに体感している。体験している皆さんが
根本に立ち返って、ちゃんとそのなかった時のことを思い出しつつ、えー。新しく人工知能が身近になった時のえー、中身をま語るというか、ちゃんと理解して、えー、考え直すべき時は考え直すっていうことが言える。
なんか、まあ最後の世代なんじゃないかなという気がします。だから皆さんがこれから社会に近い主張な社会に出て
なんていですか？果たす役割っていうのは非常に重要で、
ただ、人工知能を使うっていう意味で言うと、もうなんかいわゆる
大学でえー、理系の科目を学んでない人でも何でも使えちゃうっていう時代になっちゃだと思ですが、えっと、ちゃんと中身を理解して、えーと、だから走ってる自動車の中身を理解してえっと、なんかトラブルがあった時に、あ、ここのとこ問題だなとか。いや、そもそもこうあるべきっていう。こういう解決の方法もあったはずなんだよなとかっていうことを思いながら、えー、その問題に
対処できる。
そういう意味で言うと、
えーえー、
皆さんがこの知能コースというのを選んでですね。えーと、曲がりにありもちょっと人工知能の基礎を学んでっていうのは非常に重要なのかなっていう気はしています。
ただ、まーちょっとこの授業でやる内容は非常にギャップがあってですね。現状、皆さんが見て見ている人工知能のどのパーツのどこの部分なんだっていうのがちょっとにわかにはわかりづらいかもしれません。まー、そこのところはなるべくギャップを埋めるところはなるべくえっと、説明で補いながら話をしようかなと思いますが、やっぱそこのとこのま探索とかですね。えっと、問題解決のいろんな手段。
統計的に計算するとかっていうところを理解してるとしてない。じゃ、もう運転の差です。
そこのところをちゃんと理解して、
まあ、こうするとまだまだなんか発展の位置があるんじゃないのとか、こういうトラブルのときにこういう
たぶん
に問題がありそうだななんていうことがわかるっていうのは、もう非常に世の中で
ほんの数パーセントの人
に委ねられる世の中になると思いますので、
まあ、皆さん非常に
これから
非常に重要な
えー、えー、
人になっていくんだなと思っています。まあ、その手伝いをちょっとでもしたいなと思って人工知能の授業をしたいと思っていますで、
えーとですね、
あのー
ま、スクラップボックス。ま、コテンスっていうのか、最近はえっと、そこで一応ページを作っていまして、えっと、ここで教材的なものとか、あの課題を出したり、
えー、ま、それを回収したり、えー試験やりますよとか、そういう話はま、基本的に共有するつもりです。で、えっと、シラバスとかも一応リンクホープンもリンク貼ってますが、ホープはですね。えっと、多分今回ここで来てくれたのはちゃんと集まってるのはここんとこ見たからだと思ですが、
えっと、もうこれ以降あんまりあそんなことないやえっと、課題のあの授業内課題っていうのはちょこちょ出しますが、出血代わりに出血確認代わりで、
そこのところのリンクはここに残っていく
つもりです。だから、ちょっと遅れてでも出してもらうようにしてくれるといいんじゃないかなと思いますね。
そんで、えっとそれでエラバス。
あっあっ、
まー必修だし、これ見てこの科目を選んだってわけではないと思うので、ま、今更見る必要もないと思ですが、一応見通しとしてこういう感じですよ。ということですね。ま、ま、いいか。
で小売資料っていうのはここにまリンク貼っておくつもりなんですが、今日は。ですね。一回目なんでイントロダクションということであ。スクラプボックス使い慣れてます。えっとー。
はいはい、
おっ、
まだプライベートにしたか。そうですね。
そうでした。
よく言ってくれました。
こうじゃないセッティングで
デンジャーゾーンメイクアブリック。
そうか。
通りでアクセスがないなと思った。えっと、今もう
いけるんじゃないですか。あのフォークのところにリンクあるんでそっから取ってもらうと見れるんじゃないですかね。もう見れます。大丈夫で。このページペロッと開くと、
えーとアクセスしている人があ。理由は家族がいてるんで、多分皆さんアクセスできてますね。ということで、今日はちょっと駆け足ですが、あのー、えっと、まずなんていですか？あの来週以降は
あの人工知能基礎人工知能の基礎について。えっと、割と教科書に則って紹介していくんですが、あの、やっぱりそのゴールイメージっていうか、その今の目の前に起きている人工知能っていうものを
をまずはなんとなくざっくりと見た上であそこのここが関係あるのかっていうのを思い出してもらうために、ま、現状をまず
見ておきましょう。ということでイントロダクションしたいと思います。だ。から昨今の生成aiの話題から話を始めたいと思います。えっと、どうしようかな。字を大きくするか、
プレゼンテーションモードで
いいというか？
はい。イントロダクション昨今の生成aiの話題からちょっと駆け足で現状を見ていきましょう。
なんか質問とかあったら適宜手挙げて声出してください。
はい、僕自身は住みやすいきです。リンクたどってもらえると一応もう少し紹介。細かい説明のページはありますが、
はいでえっと
依頼に来て2011年に来たんだから、もう14年間経ちます。それで、えっとそうですね。でま、研究。
普通はインタラクションメディア研究室っていう言い方をしててまー人工知能とかを背景にヒューマンインターフェースとかコミュニケーションとかま、メディア処理とかっていうことに興味があって、えー。キーワードをパラパラっと送って見ると
まあ会話とか
ライフログとか。
まあ一人称の映像とかなんたらかんたらっていうのが出てくるというような話です。まあ、それはおいおい、今日だったらご紹介する機会もあるかなと。
やっぱりこれは
資料を大きくして聞いてもらっちゃいますね。
はい。で、昨今の人工知能ツールといえばえっと。まあ翻訳
あとまあ一番
うーん、なんですか？あ、のイ。ンパクトがあるのはチャッ。トgptですか？あと画像生成あと音声の書き起こしなんかもしてくれます。えっとー。はい。で
翻訳システムとかはどれぐらい使ってます。
翻訳システム。日常的に使っているよって人どれぐらいいます？
手挙げてないのかな？えっと、はい。じゃあチャットgpt全然使ってないって人どれぐらいいます。
これも手挙げづらいかな。ま、いいやえっとでえっと翻訳システムなんていうのはどんどん使ってください。えっと、僕は日常的に使ってますが。えっとまー。英語の論文ボーンと。んーまーちょっと読みますかね。どうすかねっていう時に、まーそもそも読むべき論文かを確認するために、えー、アブストラクトぐらいは
パパッと翻訳して見ちゃうみたいなことは割としますね。えっと
ですか？例えば
論文開いてアブストラクト考えた。
こんな風にやって
コントロールccとかってやるともう
そうだよね。長すぎるよね。お金払ってないんでこんぐらい
えっと、こんな風にドーンと翻訳してくれるじゃないですか。であ、子供たちの好奇心に関係し、て自然言語処理を使ってる研究の論文か。ちょっと面白そうだから読んでみようかな。みたいなことから始めるだけでもいいんじゃないですか？えっとー。ぜひ使ってください。
はいえっ、
そんでえっと、
ちょっとこれですね。
でえっとチャットgptはデモするまでもないと思ですが、
そうですよね。何でも聞けるじゃないですか。
だからえっと、
まあ本当にどうでもいい質問でもいいんですが、
ちょっとなんか雑誌見てて週刊誌見ててこういう推理パズルみたいなやつが載ってたんですよ。
で、えっと、まあ四人がなんかあの
ヒントみたいなことを言うので誕生日を当てましょうっていう
えー、パズルなんですけど、ま、四人が誰々さんの誕生日は僕の誕生日よりスタートだよとか。まー自分よりは後だよとかま、そういう断片的なことを言って、えーと、誰々さんの誕生日を当てましょうというまー推理パズルですね。
えー、そういうのは、ま、人工知能のもう得意なとこなんですよ。だけど、えっとおいおいご説明しますが、人工知能の技術まいろいろあるありますよ。あのリゾビューション。えーと
同質原理とかえーロジックに当てはめてとかって。で、それのためには、いわゆる自然言語、我々が使っている言葉、ましてやこういう風に手に載ってるような。まーそういうものとのギャップがあまりにも大きくて、結局全部コンピューターに人工知能システムにえー。認識してもらうために我々も苦労してえー
なんですか？あの述語論理に書き換えるとか、なんていうことをして、ようやく最後にほい、あとはもう
全部の探索をしてくれというところが人工長のシステムだったんですね。そこまでしか僕はご紹介しませんが、授業の中では
そこのギャップが激しかったわけ。大きく激しく広いわけですね。
だけど、
あのー。まあの一旦ロジックの世界に当てはめれば、えーまめんどくさがらずに全部の可能性を調べて、えー、回答を出してくれると。で、それが全ての回答なのかどうか他の回答はないのかなとかっていう裏取りも全部
えっと任せれるのがコンピューターのいいとこなんで、ま、そういうところの人工知能っていうのがついこの前のチェック入ってもらったんですね。ですが、ちょっとやってみたくないじゃないですか。もうこれをですね、
いきなり投げ込むんですよ。こういった。で
添付ファイルの。
そういう
添付ファイルのシールパズルを解けますか？
ジャンプですね。
ます。っていう
ちょっと
いやですよね。ここまでできちゃですか？って感じですよね。
三角が解いてますよ。ガンガンがうまく取れてます。
あー、なんかあの、えっと、誰かが一人。あ、嘘つきが一人いて、その人の誕生日は4月1日ですよっていう、そういうあの、えっと、前提があるやつなんですけど。
で、まぁいろいろやってるとこんな風になって
なんです。で、これ一応ね、僕、解いたんでこれ間違えてますね。
ここの読み取りでちょっと若干読み取り間違えてます。
で、えっと散々ちょっと
読み取りがうまくいってなかったんで、
僕前ちょっともうちょいやったんですけど、なんか読み取り間違えるんで、もう最初から僕は読み取って
クイズの問題を
自然言語にして、こうやって入力したらもう完璧でした。完璧。あのボンって答えて。で、その後裏取りとして、えっとー他のえー、嘘つきが他の人もいてっていう可能性も一応確認してみたいなこと。すると、ステップバイステップで対話的にえっと答えてってくれるんでまー非常にいいですよね。
あとまあなんか
こういう図形問題。こういう図形問題読み取ってもらって、えっとこのえー。直線Xと直線Yが平行であることを証明してみようよみたいなことを言って。えー、補助線一緒に引いたりとかして勉強するとかっていう意味で言うと、まー、すごい勉強になりますね。面白いですよ。
いろいろいろいろやってます。いろいろ遊びますね。
という感じでここに戻るんですね。
皆さんぜひ自分で遊んでみてください。
ダリーは画像生成ですね。あとでちょっと紹介しましょうかという感じなんです。があのまあ、あの
チャットgptもダリもアプリケーションですよね。あの中身はまあ何やってんのかなっていうことは、
ま、ーそれなりに理解したとしても、えっと、基本的にそのインターフェースの部分まで作り込んだウェブアプリに過ぎないので、まー、研究室で使いましょう。っていう時には、それをそのまま使うだけだとまーちょっと悔しいわけで、まー中身。もう少しあの分解してですね。その中身のえっと部分をうまくapiで叩いて動かすようなアプリケーションを自分たちで作ろうみたいなことになるわけです。
まあまあ。でどんなのやったか。ちょっと簡単にご紹介しますと、
えーと、
インテリアデザインを支援する対話ツール。
この絵だけ見てもちょっとよくわかんないかもしれませんが、インテリアデザインをするときに、
まあ、試行錯誤が
必要なわけですね。で、えっと作って、えっと、ペタッと、なんかその素材でシステムあ、システムじゃないやえ、椅子とかえー。調度品を作ってえー、部屋に置いてみたらん。なんかちょっと部屋の感じに合わないなみたいなことを。の試行錯誤してるとキリがないですよね。一ヶ月単位でどんどん時間が経っちゃう。で、お金もかかっちゃで。えー、そこのところをま、コンピューターの中でシミュレーションできる
ところがいいとこだとで、三次元仮想空間の中でライト変えたり、えっと、部屋の様子が設計が変化して進んでるんだったら、ま、それに合わせてえっと素材変えてみたりとかっていうことの試行錯誤をしたいというようなシステムなわけですが、
えっとまそこでチャットgptのモジュールを使って、えー、その対話的に、えっと、他にこんなのもないかな？みたいなえ、相談ができるようなシステムになっていて、で、このえっと、えー、
下部のテクスチャーっていうのは表面の見た目ですが、えー、それをデザインしてもらって、あ、じゃあそれに対応する。これいい感じだから、それに対応する。えー素材。えっとー木だったら何の木とかえっと、ここはアルミの方がいいねとか。ま、ーそういうようなことを相談相談しながら、えー、デザインをができるっていう風なシステムをえー
作りました。えっと、博士の学生さんがこの前これで博士をとって卒業してきましたで。あとこれはちょっとまあわかりやすいんですけど、
ちっちゃい遊びみたいなやつで、文章の読みやすさというか読みにくさを定量化しましょう。と、
えっとまー、研究室に入って、皆さんがえー、卒業研究とかでちょっと文章を書き始めます。と、まーまーあ、初めて長い文章を書くとはちゃめちゃになるわけですね。でま、長い文章じゃなくてもはちゃめちゃでえっとー。論文のアブストラクト
ま、概要ですね概要なんてほんの数行ぐらいなんだから、その中では一応あのー、建設的に一個一個の文章がえー。関連し合って。えー、話が進むべきなんですが。えっとー、その
ついついですね。論文全体の圧縮を試みてですね。
あれも言ったり、これも言ったり、概要だから論文全体のやってることを全部えっと、この短い文章に載せなきゃっていうふうに張り切っちゃですね。学生さん。そうすると一文一文がぴょんぴょん飛んじゃですよ。
だからもうさっぱりわかんない。あのさあ、中身見た方が早いわ。っていうふうな感じになっちゃいがちなんですよ。そこで、えっとーまーあの僕に読んでって言う前に、まず人工知能に読んでもらってから、ちょっと自分で壁打ちしてから、えっと、みんなで読もうよってなことになりまして。えっとバートっていうのはま一つのえっと手段ですが、えっとー。テキスト間の
テキストを全部ベクトル化してベクトル間の距離を計算するっていうことができるようになるわけですね。そうすると、
えっと、連続する文の間の関連度っていうのをもうざっくりと数値化できるわけです。0.7とか0.8とか0.9とかまそうなります。とえっと、なんか
ガクッと数値がま、それとも全部0.8超えてますけど、えっと、数値が低くなっているところはま読みづらくて、えーえ？と思って、ちょっと前の文章を読み直すと、まーそういう証拠を自然計測装置で調べましたよみたいな。ま、そういうえっとー話でした。
で、次のやつは全然これまた全然違う話で、えっ？と、新聞記事データを用いたクロスワードパズルを作ったっていう話ですね。えっと、クロスワードパズルっていうのは、まーなんかプロの人が一生懸命作って、あのー、えっと、画面にうまく収まるように作るわけですが、えっとーま、そうすると、
なんか。昨日の新聞。あ、昨日の話題で。とか今朝の新聞の内容に合わせてなんていうのを作るのは、まー基本的に無理なわけです。ですが、コンピューターの力を借りればできるんじゃないのかなということですね。で、えっと、新聞記事をえっとー。大量に読ませて
えっと、そのそこから、えー。クロスワードパズルを成立させるようなキーワードを自動的に抽出して縦横ちゃんとあのおじが合うようにクロスワードパズルを作るとそこまで自動化するっていうのはもう力技なんでできるですが、大事なのはヒント文を作ることです。あのー、
五個のバスがあって、えー、その単語何を埋めるのかな？という時に何のヒントもないっていうのは無理じゃないですか。だからその単語をえー、埋めるために。えーなんですか？
えー、新幹線みたいな単語が出てきたら、新幹線を早期させるような。えー、ヒントを作んなきゃいけないですよ。ね。だからえっとーjrが提供している。早い列車とかなんとかっていう風な。えっと、ヒント文を作んなきゃいけない。そこを自動化してるわけですね。だからえっとー、内部的にもうこのヒント分。えー、手に付着した細菌やウイルスを水や石鹸で洗い落とす行為。
あんちゃらかんちゃら
四文字のやつ
多分手洗いとかっていうやつですよね。まあ、そういうようなのが、まあここのところが自動的にもうえオンデマンドでできるっていうような話です。
これは面白いと思ですけど、
あ、このこの研究の目標は、それを作ったっていうことが目標ではなくて、そういうのがそういうので遊ぶと自ずと、えっと、なんていうかいろんな興味が想起されて、えーと読まなかった。新聞を読むようになるとか、なんかちょっとうまく答えれなかったことが悔しくって。えー、自分でちょっと調べ物をしたっていう風な自発的な学習が促進されるかな？されないかなっていうことを測るっていうことが研究の目的でした。
で、次のやつ。これも全然違う話なんですけど、これ大好きなんですが、えっと、早押しクイズのai。を作ろうと早押しクイズってまーあんまり見ないかもしれませんが、えっとークイズ番組でえっと
何ですか？
えーえー、
世界三大料理といえば
中華料理
なんとか料理っていう前に、もう、えっと、プロの人はペーンとしてトルコ料理とかって答えるわけですよ。え？トルコ料理って視聴者みんな思うわけですが。えーと、中華料理。フランス料理で三つ目っていうのは結構なんかいろいろ諸説あるらしいんですが、一応トルコ料理って言われてるらしいんです。
で、えっと、そういう問題っていうのは有名どころ
だから、えっと、
いかにもこれは知らないなってやつが答えになりやすいんで。世界三大料理って言われた瞬間にもうトルコ料理っていうふうにもう答えれるらしいですね。プロはねま、そういうふうにあのー、だいたい選ばせるような。えー、残り一つのやつを想起させて答えるような問題っていうのは、今この早押しクイズの典型なんですが、あのーまーそういうものをえー、外れ
外れもの。中外れっぽいやつをうまく選んで想像するっていうのは極めてロジック。っていうかヒューリスティクスの塊ですよね。
で、えー、それをルールベースで作るっていうのも一つのアプローチだったんですが、ま、今時のまどきのgptチャット。Gpっていうのは中野にある。言語モデルをうまく使うとできるんじゃないかって。で、これちょっとちっちゃすぎて見えないと思いますが、これー。ちょっと感動的な例なんで、ちょっと紹介しますと、えーと、水球でかぶる。帽子の色は三つとかっていう風にやつのえっと答えは。ですね。
赤なんですけど、水球の帽子って三種類あって、青と白があってゴールキーパーは赤を被ってらっしゃるんですね。
だから、えっと、もうね、あの人間
でもこの答えは
え？水球でかぶる帽子の色は？って言われたらえー赤っていうふうにパーンと来るらしいんですけど、一応。このえっと、杉山君の作ったこのクイズエアは。ですね、人間より早いんですよ。
水球でかぶるって言った瞬間に赤ってもうこれがえっとある閾値を超えて、これはもう答えボタンを押していいだろうっていうふうに判断して赤っていると伝えて、その後赤
もう確信になっているわけですね。その前はスイッとかっていうと、
水球とかっていうと女子とか水球でかとかっていうと、459とかっていうふうに、なんかいろいろと別の答えを頭の中っていうか、えっと、人工知能の中身ではいろいろと違う単語が想起してるんですが、まだ確信は持てない。まだボタンを押してないです。
だけど、ここでもう確信に変わったので、あたって押すと人間より早い。あ、人間より早いっていうのは人間と本当に戦ってんじゃないんですけど、一応過去のクイズ。えーあ、じゃあえっと早押しクイズのえっとビデオアーカイブみたいのがありまして、好きな人はそういうの見るんですね。えー、そこでの実際のチャンピオンと比較したらこっちの方が早かったっていうようなやつです。
感動ですね。みたいなことをうちの研究室えっと、基本的には全然違うこと。いっぱいやってるんですけど。だけど、えっとちょっと変わり者が何人。か、えっと、今どきのえっとーaiを使った研究としては、こういうのをやってましたよっていうご紹介です。
はいでえっとま研究室に限った話じゃなくて、教育現場での活用としては、えーあま、さっきの繰り返しですね。まー、日々自分の書いたものとか、プレゼンテーションを指標的にあの人に見てもらってってなんかま、手間もかかるし、時間もかかるし、中にいきなり声かけるって難しいんですが、えっと文句も言わずにチャッ。トgpt相手してくれます。しえっとなんなら自分の書いた論文ポンと渡して、えっと。これを
十分間のプレゼンテーションにしたいんだけど、
ポイントをえっと抽出して、えー。スライドのテンプレートに入れてくれとかっていうふうにできちゃうわけですね。ま、そういった楽しろ言ってんじゃないですよ。えっと、それやると、えっと、自分の中でやるとわかるんですが、えっと、あれ、
自分ではこれが推しだと思ってたんだけどな。ここが面白い結果だと思ったんだけどな。っていうところスルーされたりとかするんですよ。
あ、これ。なんか僕の論文がまずかったんかな？みたいな
ことが確認できるということです。
研究室ですね。
スラックにチャットボットを埋め込んでそういうことをやれるようにしてるんですが、えっと、例えば、
あっ、あっ。
スタッチの
クロスワードパズルで発表したときの論文が
これかえーと、
11番、11番、
11番東京ですね。
パッと渡してですね。
要約して
ちょっと雑ですけど、エンプファイルを要約してください。って渡すと、
えっとこんな感じで
情報の抽出中みたいな感じ。論文自体ですね。開くとこのぐらいの
文章ですね。手話の先ほどちょっと紹介したクロスワードパズル研究の表記くんの書いた論文がこういうふうにあるわけです。でま、これ全体を読んでまどこが面白そうなのかな？とか、どこで芸術的に苦労したのかなって読み取るのはまーまー非常に重要なことですね。だけど、まーまーあのー手間はかかるわけです。だけど、まー、
人工知能っていうか今時のチャットgptに渡すとえっとこの報告と新聞記事データを使用したクロスワードパズルの学習効果について分析しています。とえっとまー。いろいろtfidfとかでえっとデータ分析を行ったみたいですね。と
で、まぁまぁ追って一回で終わるんじゃなくて、
なんか
学習効果って言いますけど、どうやって測ったんですか？みたいなスト
えーと、
ちょっと考えてあ見つかんないなってすいませんね。あの、ちょっと世間一般にあるチャットgptよりだい。ぶち弱いですが、あのー、ちょっと自前で作った
えー、チャット機能を踏み込んだ。あのー内部的にはgptのオープンai。のapiを叩いてえっとー。結果を出すっていうようなボットーを。えー、スラックに埋め込んでるっていう風な事例でした。ちょっまくいかなくてかっこ悪かったんですけど、まー
そんな感じでやるわけですね。
はいで、えっと、今日もう限られた時間なので、あ、のーチャットgptの中身だ。けでもすげーすげーっていうだけじゃなくて、まーななん何がどうなってんのか？っていうことを駆け足でご紹介しておきますねえっと、チャッ。ト。Gptっていうのはオー。プンaiっていう会社が、えっと、2022年11月に公開した大規模言語モデルに基づくチャットボットです。と
で、えっとオープンエー。ま、ま、そうですね。でたった二ヶ月で100,000,000ユーザー突破したっていうのは、ま、あらゆるいろんなサービスの中で最速の速さだったとで、まーもう皆さんもよく目にすると思いますが、サムアルトマンっていう人が。えーイー。ロンマスクラとかによってえー、
始まった会社で2015年末ですかね。まあ一応十年近く経つんですね。
で、マイクロソフトとかも出資していて、基本的に何にも儲けないで。えっと、22年、23年のえー、初頭まで
続いたわけですが、
それだけのポテンシャルがあるということで、あのたくさんの出資がされていたとで、えー、ようやくえーなんです。かその能力を世間一般の人あgptってのは、実は過去からえーどんどん公開されていて、研究者の中では、これはすげーって言って言われていたんですが、そのチャットができるウェブインターフェースにした途端に一般の人でも無料で使えるようになって、とんでもない
ものが出たぞと世間一般に知られてマネタイズというかお金にも上がっていったということですね。
で、えっとまあ、言語全言語っていうのは人間の知能
ま哲学的ですけど、人間の知能の割とピボットっていうか？まー、そこの。を中心にしていろんなものが記憶がされていたり、認識されたりっていうところと非常に深く関連されてるっていうこと？と。まー非常に関係すると思ですが、画像生成とか音声認識とかもえー。
同時にどんどん
回るようになっていくわけですね。で、ダリはちょっとデモしませんけど、例えば
馬に乗ってる宇宙飛行士をボトリアルスティックだから、ちょっと
リアルな写真風に表現してほしいというと考えが出ると、まあ何が言いたいかというと、人工知能
はすごいんだけど、結局えー、過去の事例を検索して出すだけじゃないの？って散々十年前ぐらいに。えっとー人工知能がまたブームになりかけた時に散々言われたことはそんなことなんですね。だから結局えっとー
なんですか？人間がやっぱすごいんだと。えー、人間が作ったものをただ再現しているだけじゃないかっていうふうにさんざんさんざん言われ続けて、今もまー言われ続けているところもありますが、えっとー、
まああり得ない。
そそんな写真はあり得ないですね。えっと宇宙で馬に乗ってる。えー。宇宙飛行士っていうのはまー。多分そういう写真はあり得ないんですが、えー、そういうものを描けるとかっていうのは、やっぱりちょっと
過去の人工知能とは違じゃないかなというようなモデルベースとか事例ベースの人工知能とは違うね。とま、極めて人間的人間もだから経験してない。見てないものを一応描いたり、言葉にしたり表現することができますよね。それに近いことがコンピューターの中で起きてるんじゃないかなという
そこのまー素晴らしさと恐ろしさみたいなものがあるっていうところが今の面白いところかなと思います。でチャットgptのあでこっちの方のえっと絵を書くっていうところの仕組みは、実はあの拡散モデルとかっていう話で、えっと、極めてえー。数学的な世界をなしで仕組みが全然違うので、ま、そっちはそっちで学ぶ機会があるといいなと思ですが、今日ご紹介するのは
チャットgptgptの方の話です。これ言語モデルっていうのが大事でして
ある分の次に続く分を提示する機会
と思ってください。言語モデルっていうのは、だから私はリンゴをって言われてなんか言われたらなんかついつい力ぶっちゃうような単語。私はリンゴを食べるとか、私はリンゴを剥いたらちょちょっと文法的な話ですけどこ行ったとか。えーと、私はリンゴを投げたあげないよね。と思いながらも文法的に合ってるかなとか。私はリンゴを
大バッター。まあ、えっと
というふうにいろいろあり得るんですが、えっと、そのあり得るとかあり得ないっていうのを。えー、昔はですね、哲学的にちゃんと人間的なその世界観とか常識っていうものをモデル化して、そっから生み出していこうっていう風に頑張ってきたんですけど、なかなかうまくいかないなーという時代をずっと続けてきたわけです。で、そこで、
えっとー
変わったのはやっぱウェブですね。ワールドワードウェブでえっと、世間に大量の文章ま、それは非常にいい文章もあれば、すごい雑な文章もあるんですが、まー、とにかくリアルなえー。みんなが発する言葉っていうのが、
えー、その集めて回らなくてもそこにある。っていうか、そのインターネット上に溢れてるっていう状況になったっていうのが非常に重要で、ま、そっからとにかくかき集めて、統計的に数数えて何が一番多そうかなっていうことを、とにかく投票するっていうま。それもコンピューター得意じゃないですか。
それをコンピューターやらせたわけですね。で大規模コーパスって言い方してますけど、まあまあ
ゆ。要はそこにあふれかえっている文章から、私はリンゴをっていう部分をとにかく見つけて、その前後に何があるかなっていうのをとにかくかき集めるわけです。そうすると、私はリンゴをまここに。えっと、ほんの五個並べてるだけですけどお店で私はリンゴを食べた。
彼と私よりリンゴを食べた。私はりんごを食べた後、私はりんごを殴った夢を見たとかっていう、ちょっと荒唐無稽な。まーそういう文章もいっぱいあるわけですが、
これをただ単純に数えると
五分の食べた。食べた。食べたか？三つ五分の三は食べたんですね。五分の一だけかじった
五分の一殴ったっていうのがある
ってな感じで。えっとあ、まあもうこういう書き方はだんだん思い出してほしいんですけど、
統計的に
かけるわけです。
ということで、いっぱい
あの、こういうふうに考えると、私はリンゴを食べたっていうのが、まあ自然でしょって。いまあそれだけなんですね。
だからなんとなく穴埋めをついついちっちゃい子供がなんかもう人の喋ってることを
取って、その後にぴょっと単語が出てきて喜ぶみたいな。そういうおもちゃからスタートしてるんです。
で、そうは言っても、様々な文脈に対応したモデルを作ることは現実的には難しかった。だってま、そうですよね。えっとま、文章もっともっと長いんだから。えっとー。仮名漢字変換みたいに。えっとー。なんかその後
空白があったらポンポンポン出てくるだけだとまともな文章にはならないじゃないですか。だか脊髄反射でただ単にどんどん前のほんの数文字に対応するやつを答えるだけじゃ使い物にならないんで。
えーえー。
まあこのアプローチには脈はないなと思ってしばらくずっと置かれてたわけですね。
で、ま、従来の自然言語処理では、まー、そんな雑なことはせずに、もっと丁寧にやんなきゃともっともっとちゃんと人間の頭で起きてるような。えー、文法とかですね。世界を理解する知識とか。まー、そういうものをちゃんとえー、組み込まなきゃなと思ってフォローしてきたわけです。で、えっとーでまー最初に申し上げた通り、えー、そのための探索とか。えっとー
なんだ。同率原理とかで計算すれば必ず答えが出るよとか、そういう理論はえ、着々と一生懸命人工知能の研究でやられてきたわけですが、えっと最後のラストワンマイルじゃないですけど最後のえー。厳しいところはえー、自然言語あの普通に喋られる適当な文章っていうものを、
そのロジカルな思考人
変換するとこが。まーどうしても難しいとで、えっとこの自然言語処理っていうのは一つの一大研究分野だったわけですね。だから、まず文章を分かち書きするとか、単語とその品詞を見極める単語間の係り受け関係を理解する文章間の文脈を考慮するとかっていうことを一個一個にまーツールが開発されて、えっとー、
一生懸命研究されたわけです。ま、ここの辺はツールが割と成熟してきたんですが、えー、文脈を扱うなんていうのはツール化されていてなくて、まだまだ研究
の本当に難しいところだったというのをずっと
四、50年ぐらい
あの行ったり来たりしてたんですね。
ま、こんなことやったわけですね。ですが、並行して、ニューラルネットワークの研究も60年前ぐらいからま、ずっとあって、
えーま、人間の頭の中ではいわゆる神経回路網がなんかボヤボヤっとしてるようだけど、なんか難しいことをちゃんとアウトプットするんだからま、そこで何でもできるようなジェネラルな人工知能っていうものは、やっぱニューラルネットワークでやるべきなんじゃないかな。素朴にはみんな思ってたわけですね。で、それをしつこくやってた人は限られていて、
日本なんかだと。えー、浜野先生とか福島先生とかがずっと研究をして世界に作り上げて研究をえー。70年代だか50年ぐらい前か
にやっていたわけですね。
で、その後引き継いでたジェフリーヒントとかとかそういう人たちが、まあその後もしつこく
しつこくやってたわけです。
で、それが花開いたのが十年前ぐらいっていうふうな感じになるんですが、そのー、ニューラルネットを使って雑に。っていうかよくわかんないけど、うまくいっちゃう系の、えっと自然言語処理っていうのが十何年前ぐらいからあったんですが、それがどういうことやってるかと言いますと、ここら辺のアプローチと全然違です。えっとー、まず単語をベクトル化しちゃおう。
えっと、リンゴとかみかんとか車とかいっぱい単語があるんだけど、えっとーま、たくさんの文章が世間でいっぱい散らばってるんだから。えー、それをもうとにかくだーんとコンピューターに投げ込むと。で、そこにリンゴっていう単語が入ってたりみかんって入ってるものとかいろいろあるし。えっと、リンゴとみかんだと時々おんなじ文脈で文章すぐ近くに現れたりとかしますよね。だけど、車とみかんとかがなかなか出てきたり出てこなかったり。
あとなんでした。
えーえー、
人間はなぜ生まれるのか？みたいなね。人間はなぜ生きるのかみたいな。なんかそういう哲学的な文章の中でいきなりみかんとか出てくるっていうのは極めて少ないんでえー、人間のあ、哲学とかえっとー生きるとか何とかそういう単語とはちょっと遠いのかな？みたいなことがえー、ひたすら計算されるとで、それをえっと近い行為を。
えー、表現しきるのには二次元とか一次元とか二次元とか三次元じゃ全然足んないんであの歪みをなかなるべく減らすためにベクトル空間を広げちゃえというちょっと普通じゃないですよね。えっと、普通
た多次元のベクトル空間を理解しやすくするために、えっと皆さん線形台数とかで学んだのはえっとー次元を縮退させてえっと、固有値固有ベクトル計算するとかっていうことをやって、えー、
理解を深めよう。理解しやすいもの。に変換しようということをやるんですが、
コンピューターは思いっきり甘やかすわけですね。
とにかくバンバンバン与えたものの、距離の近さをなるべく全部満たすようにいくら次元数増やしてもいいから再計算してくれていいからバンバンバンバンやってくれってやったらもう調子に乗ってですね。千次元とか10,000次元とかバンバンバン。あの次元数増やして。えっとー。なんか一応与えられた。えっと、距離全部満たしますみたいな結果を
えっと文句を言わずに一晩二晩かけて出してくれるわけですよ。で、そうなった。その、なんかよくわかんない。ベクトル空間の建物みたいなのがあったら。えーそん中になんか田んぼ投げ込んでみると、
なんかうまい具合に答えてくれるっていうふうになったのが十年ぐらい前かな。
そんで、
従来はまあ
手作業でそういうのを作ってまうまくいった失敗したってやったんですけど、まーそういうのをちょっと機械的にできる方法っていうものをま、発明した人たちが出てきて、えっとうまくいったっていうのがワードツーベックとかっていうのがちょっとあるんですけど、ワードツーベックっていうのがま一つのエポップメーキングで僕らも十年ぐらいを前にいて、これなんじゃこりゃ。って思ったんですけど、えっとー
ま、ベクトル表現できると何が嬉しいってちょっと皆さんピンとこないかもしれませんけど。えっと、言葉の世界っていうのは数学で扱うって言ってもまーやれることは限られるなと思ったんですが、えっと、ベクトル表現できるってことは非常に。えっとー、パワフルなんですね。つまり、足し算とか引き算とかができちゃうってことですよ。
どういうことかというと、キングマイナスマン
プラスフィメールってやったらクイーンみたいなところに近いところのベクトルが出てくるっていうふうな計算ができちゃうっていうことなんですね。一応ちょっと非常に雑ですけど。ま、一応ワードツーベックの最初の論文見ると、えっと、これがこれをデモンストレーションとかしています。
それに驚くわけですね。で、なんとなく直感的にリンゴっていうのは、車よりはみかんに近いなーっていうふうに思っている。そのなんとなく頭の中のぼやぼやっとした概念空間っていうものがうまく表現できてるような気がしたっていうことで、ま、非常に画期的だったわけです。
で、まぁ
人間にとって当たり前なんでどうってことないコンピューターにやってもらわ。今更やってもらわなくてもいいんじゃない？って思ったのはつい十年ぐらい前だったんですが、えっとこの直感が再現できるってことは、つまり、どんな量でも何回でも正確に計算してくれるってことですから、ま、そっからなんかいろいろできそうだっていう話になってふわっと研究はするわけで、すねでgptっていうのは穴埋め問題を解いている。ものだ。と最初にちょっと言ったようなもの言ったつもりなんですけど、えっと、
ま、インターネット上にある大量の文章を。えー学習させて、一応答えはそこにあるわけですから、あの答え合わせをしながら流行ってた。はい、間違えたっていで強化学習してそのいろいろやってるとま、なんかかちこそうなことができそうな気がしますよね。で、私の犬は何々が長いって言ったら、まー尻尾が長いとか胴体が長いとこだなーとか。ででもウサギになると耳かなとかっていう風に、なんかその、
えっと、単語によってここの穴埋め問題もの答えも変わってくるじゃないですか。ま、そういうのをひたすら解いてくれるわけですね。でかわいい猫が寝ているとか歩いているとか、ま、そういうのはわかるんですけど、
ちょっともう雑なのはいいんですよ。こういうのはインターネット上にあるのを分けずに全部雑にやっちゃえと三。たすボアみたいなのがあって、あ、いやいや、これは算数だからちゃんと飛ばなきゃコンピューター。こんなのはもうさしか得意なんだからって言わずに、これもえっと。Gptに全部やらしちゃえ。で三たす五は九とか十とかなんか間違えたやつもあるかもしれないんだけど。ま、大抵八なんでえっとー統計的には八っぽいなっていうのを答えてるだけなんです。
恐ろしいですねえっと、皆さんが今使っているチャットgptは計算なんかしてないです。
ということですね。日本の人は東京っていうのを別に知識を使っているわけじゃなくて、
まあそういう文章が統計的に多いから出てくるだけ
っていうだけなんですね。だから全然知識は獲得していない。
多数決を取っているだけなんです。でまー、スマホの予測変換と基本的に考え方は一緒で、あのあれなんですけど、個人の文章に比べて、インターネット上のあらゆる文章は量が大量にあるし。えーと、多様性がありますよね。だから、まー。まー、いろいろと統計的には正しそうなものが出てくる
で、えっと
でまーでも言葉の階層構造っていうのをちゃんと扱わなきゃいけないんですね。だからそこのところ。昨今の人工知能頑張ったとこはまさにここで単語とか文とか文章とか文脈っていうのをちょっとそういう風にあの入れ子上にどんどんあのー扱っていくように階層を増やしたニューラルネットワークを作りましたよとか、アテンションの範囲を変えていきましょうみたいなことをいろしたら、ま、爆発的にパフォーマンスが上がってってるということです。
で、まぁ要は
えっと、なんか穴埋めしたり、えっと人が喋ってるやつを後から取って言葉を口を挟むみたいなことですから。まー流暢でつらつらと言葉は出てくるんですが、まーあの口から出まかせなんですね。出まかせてません。口から出るのにもう任せきっちゃってる。
だからまーこっちが滑って間違えたりすることも多いんですが、ま、ー極めて人間的というか人間を超えたおしゃべりロボットっていう風な感じになったわけです。ま、そこをどうやって制御するかっていうところがま、インターフェース的な面白さで、えっと、いろんなシステムになるっていうことなんですね。で
言語モデルが大事なんだということはなんとなくわかってきた。とチャットgpはチャットプラスgptでgptモデルを作ったチャットシステムだなっていうことを一応理解した。上で、じゃあgptってどんぐらいなのっつったらまー実は前から結構あって、
七年ですね
七年前ぐらいからあってgpt一はまあそれでも1.17億パラメーター。
のまパラメーターって何？ってあのニューラルネットワークのえっと、階層とかいろんな。えっとーえー、出力証出力層とか中の中間層のえーとーノードの数とか。まー数え方いろいろあるんですが、ま、それをざっくり言って、その量がこれぐらいですよ。で、一桁一桁
一桁。はい。
エクスポネーションのバーバン増えてますね。
もう2024年っていうのはもう一年ぐらい前になっちゃうわけですけど、
こんな感じでご覧いただけると思いま
で。えっと、このデモはちょっと今ここでは再生しないですけど、
ま、見たかったら見てみてください。で、えっと、言語の世界だけでやっててえーまーそれだけでしょ？って思ってたんですが。まー。人工知能のいわゆるクラシックな研究者がすぐ批判するのはま、身体性がまだない体がないんだから、やれることはかぎ限られてるじゃないの。自分から学んでいくなんてことはできないよねとかま、いろいろ言ってるんですが、えっとー、
そうですね。あのこれ、
この人はスマホを二台用意して喋るとでえっと、目の前に誰かいるって言ったらなんか黒いチャンパー来た人がいますとか
後ろから、なんか女の人がなんかピースしてちょっふざけてます。とかっていうことを読み取ってくれたり、えっと、それをネット越しに。
えー、他のえーチャットツール。チャットボットに伝えて、えー、会話してえー、返事を行う。あっちゃうかな。えっと、オンライン上の人が聞いてきてくれて、オンライン上のボットがえー、そこにいるのは誰とかっていう風に聞いてきて、この目の前にいるカメラをオンにした。スマホを通していろいろ会話が弾んでるみたいな。そういうデモンストレーションしてるんですけど、
まあ
考えによっちゃスマホの目と耳を使って実世界の会話に参加するエージェントみたいなのが。まあデモンストレーションできちゃってるっていうです。
で、えっとまー。今日ま、全然ブラックボックスだけないんですけど、いよいよちょっと中身を紹介していきますとgptっていうのは、ジェネラティブリトレインドトランスフォーマーのえーと略で、
まあそれはあんまり。
なるほど。
トランスフォーマーが一番よくわかんないタブですね。だからまーちょっと読み取れるところを無理やり訳すと事前訓練された生成用のトランスフォーマーだからトランスフォーマーっていうのはなんかえっとキーワードなんだなっちゅうのがわかるわけです。で、トランスフォーマーっていうのは、機械翻訳用にえー、作られたメカニズムの一つだったんですが、
えーフォームっていうのはフォーメーションとかえっと、形作りでトランスっていうのは、えーと、デジタルトランスレーションとかって言ったりする。なんか大きく変換させるみたいなツールですよね。だから、えっと形を大きく変換させる機械にトランスフォーマーって名前がついて研究されていた。で、従来はえっと機械翻訳用にえっと作られていたんですね。えっと、ここに例がありますが、
これも従来の自然言語処理からするととんでもない雑さなんです。従来の自然言語処理だったら最初にあさっき
お話しした通り、えーちゃんと分かち書きして、単語を理解して文脈理理解してでようやく中間的な。なんかもやっとした概念を理解したら、それを日本語から英語に変換したら、日本語の世界から英語を変えるためには、そこを今回逆算して、えっと単語を探してきて、文脈合うように文章にするっていうことをやるっていうのがま、人間も頭の中で多分そういうことやってたし、そうやんなきゃダメでしょ。っていう風にやったんですけど。
えー。ニューラル翻訳はすんげー雑でえー。これはペンです。ってやつに対してディスザペンっていうえー、その
大丈夫ですか？
対応する翻訳文章のセットが、世の中にはどうせいっぱいあるでしょうと、
それで学習させちゃえと
学習させちゃうっていうのは、えっと、もう。なんか一個一個こうやってえっとトークンっていですけど、一個一個のえーやつに分かち書きしたやつをトントントンと投げ込んでま、こっちはこっちで投げ込んでますね。で、その対応を。
の。ここ一応ニューラルネットワークっていうか、なんか
この一階層で直接つながっているわけないんですけど、一応雑に書きますと、こうやってお互いのつながりをパンパンパンパンやって学習させると。で、
すんげーのはこの塊を。ですね。このネットワークを使い回すんですよ。あらゆる文章に
そんなうまくいくわけないじゃん。なら、ここで違う文章がポンと与えられてえー、その重み付けで出てきたやつで出てきた結果はどうなるってやったらとんでもないわけわかんない文章になる。決まってるんですよ。だけど間違えてるよ。間違えてる。正解は正解。のセットはこれだからそういう学習し直してっつったらコンピューター文庫みたい人で学習するわけですよ。
で、さっきのさっき学習したやつともついつまるように何度も何度も繰り返し行ったり来たりしながら、えっと重み付けだけを変えるっていう学習をし続けるわけですね。で、なんかもう無茶ですよ。ここにもう少し階層が必要ですよって言ったら、まー回数を増やしてあげて、
ひたすらやってもらった。
いうことをひたすらやるすんげー雑ですよね。だから、まあ、その返信させる機会を
ここで
ひたすら学習させるっていうことをなんだかよくわかんないけど、やったとただうまくいっちゃったっていうのが衝撃的だったわけですね。えー、七年ぐらい前ですか？えー、発明された有力発明した方法です。
で、えっと、それの塊なんですよ。結局それを事前によくよく
あのー、目的に合わせて訓練された。えー。言語モデルを作っておくと、えー、実はあらゆるものにあらゆるものってちょっと言い過ぎですけど、結構いろんなものに使える。えー。言語モデルというか言語お化けができちゃったっていうのが現状なんですね。で、
最初はまーえっとさっき言った通り、機械翻訳のためのモデルですから、やれることも限られたんですが、だんだん賢くなってえーいったそのポイントを、ですね、ちょっといろんな人がいろんな言い方するん？ですが
えっとgpt三あたりからキャップを浴びてチャットgptも出てきたし、すごい。なんかやっぱこれもレベルが極端に違う。変わったぞ。とでまーパラメーター数がまー桁上がり二桁ぐらい上がってるし。っていう三桁か上がってるし。っていうのもあるんですが、
どうやらポイントはですね。
えっと、もう雑さに雑さを重ねてですね。自然言語だけであって、プログラミング言語も一緒に学習させたと言われています。
で、その頃に考えてみたら、マイクロソフトがあの。なんでしたっけ？ギッタハブとかを買収してえっとー。世の中に溢れてる。えっとプログラムのデータとかもどんどんあのー、研究に投資したんじゃないかと言われているんですが、えっとー、その自然言語だけのプログラミング言語も一緒に学習した結果。えー、めちゃめちゃ賢い
言語モデルができた。
おいぞと言われています。なぜかって考えてみると、
プログラミング言語っていうのはプログラム言語っていうのは曖昧性を排除した、構造的に正確な言語ですね。だかまー。そういうものと、えっとちょっとぼやっとした自然言語を一緒に学習すると、まー相乗効果っていうかあの言語表現も自然言語もあのーだんだんクリアになってくしえー。曖昧性を排除した部分との。えー、学習で相乗効果が出たんじゃないかって言われてます。
これは未来財線にはグッドニュースとかですね。プログラミング言語も数学も
合わせて勉強すると、
だから、それが賢くなることは近道なんだっていうふうに
ちょっと思いたいですね。
で、あとまあこの裏でいろいろ
あって、えー、望ましい結果のための訓練っていうのは、どうしてもやっぱ人間が介入して強化学習してるっていうところあったみたいで、えっと、この人工知能の発展のために安い給料でまーどっかの人たちが働かされてるっていう現実はあったみたいで。えー、今も続いてるのかな？割とそれはあの
表には出てこない話だけど、人間が裏で一生懸命直してるっていうのはあるみたいです。
ということで、えっとこっからはちょっとリンクだけ貼ってるって感じなんですが、あのー。あ、僕専門はヒューマンインターフェースなんでえっとヒューマンインターフェースの授業。三年生向けに、毎回まず最初にえっと見してるビデオがありまして、えっとちらっとだけ流しましょうか？違う子だけ？
えーと、
そうだよね。
音が全然出ないのはなんでだっけ？
一応出てるのかな？
まあまああの要は。ですね、これ仮想的なアップル社が昔あの。ーイメージとして作ったビデオで
コンセプトビデオでこういうふうに対話的に
使える
エージェント秘書さみたいなのがデスクトップの中にいて。っていうふうなその将来像を紹介するビデオなんですね。でえっとそこにはえっと、音声対話とか指による操作とか遠隔ビデオ会議とかもう今できてるじゃんと思うよう。なお、アップルちゃんと思いがいた通り頑張ったねって思わせるような部分もありつつ、
秘書エージェント。えっと、つまり、いろんなアプリケーションをユーザーがいちいち開いて使いこなすんではなくて、ま、なんかもう対話的に話しかけたらそれを解決してくれるというような。えーところはまだまだできてないよね。
という。そこで、やっぱエージェント的なアプローチとか会話能力とか、いわゆる社会性みたいなものも
実現していかなきゃね。まだまだこれからやんなきゃね。っていうイントロダクションで僕紹介してきたんですが、やばいですね。これに近いことがもう今チャッ。トgptできてるなってい。う印象はあります。
それで、えっと、あ、それとあと合わせて紹介したのはこのちょっと古いですが、マイクロソフトの。この研究がえーとまーこのナレッジナビゲーター。ナレッジ。ナビゲーターはもう全然できてないのに、勝手にアップルがイメージを紹介したもんなんですが、それをちゃんと研究で進めてうまくそれっぽくやってるよと複数の人に話しかけられても、ちゃんとそのー
顔を向けて
うまく会話をするっていうふうなのが
できるっていうのを。えー、マイクロソフトの研究所だとやってますねみたいなことを紹介したりしてるわけですが、ここら辺に関してはまだもうちょいかな。でもさっきちょっとちらっとえご紹介したように、複数の
スマホを向け合わせておしゃべりに参加させるみたいなのができつつあることを考えると、これに近いこと、ももう実現されるかもしれないなと
いうような気がしています。
はい、そうですね。
ということで、あの雑にわーっと。なんか現状。まあみんなはもうよく知っているものもあれば、研究レベルの話もあれば、その背景にあることとか、その中にあるものをちょっと
駆け足でご紹介したんですが、ちょっと。まあ初回なんで
ちょっと議論議論というかもう一応書いておきます。とチ。ャットgptをめぐる議論はいろいろされていて、信頼できるのか嘘をつくのか？
えーっていうような。えー、規範があります。で、えっと、コーパスニュースがあれば、それを再現するだけですよとか言葉の流れで勢い何か間違えてしまうま。ハルシネーションっていうのがあるよっていうのはよく言われています。だけど、まー、人間もそうですよね。
それにハルシネーションって言い方するのは結果にちょっと注目しすぎで、そもそも知識を扱ってるわけじゃないしつこいですけど、知識を再現してるわけじゃなくて、言葉の連なりがうまくいくように。えっとー。とにかく世界中のあらゆる。
なんていですか？大量のデータからえ、統計的にこっちに行っとくとだいたいみんなの言ってることに寄り添えそうだなっていうことを言ってるだけなんですから。ま、要はハルシネーションをつく作り出してるわけですよ。それが目標なんであ。ハルシネーションを作り出すなんて言い方するとちょっと叱られますが、えっと、
個別の正解データを検索して提出するっていうシステムを作るではなくて、えっとー答えのわかんないところをぼやぼやっと統計的にえ、確率的に良さそうなやつを答えるっていうものを作ろうとしてるんだから、あのー、そうなるの当たり前なんですよね。だから、それを鵜呑みにしちゃいけないのは当たり前なわけです。
で、えっと、そういうことですね。で事実環境を確認したいんだったら検索エンジン使えばいいじゃんっていう話です。で、そこら辺の歩み寄りは、まー、最近マイクロソフトとかのピンクとかはえっと、かなり気を使っていて、えっと、何でも一応え言ったことの裏付けになりそうなやつのリンクを共有するとかっていう風にしてますね。まー、そうするとしっかりやっぱシステムとしてはつまんなくなってくるケースが。まー、あの、現実的には世の中には受け入れやすいのかなと思います。
で、あと、教育での利用を制限すべきかっていうのは日々ま、我々も身近なところで議論しているわけですが、皆さんもえっとえ使っていいのかな？どうなのかなとかいろいろ心配するかもしれませんが、ままずは使ってください。
えっとー、叱られるまでは使えばいいと思います。えっと、使っちゃダメのものは使っちゃダメよって言うと思で、で、えっとで、電卓とか機械翻訳と同様、学習初期には一定程度の制限は妥当なんじゃないかなっていうのはあります。だから、あの、えっと、最初の一年生のプログラミング科目で何でもかんでもチャットgptにプログラム作らせて提出されたりすると、ま、何にも学ばないことになるんで、それはちょっと本人たまに良くないでしょうっていうことになりますね。
だから電卓とか使う前にやっぱ足し算掛け算。あとなんだ？
燃費がどれだけかかるとどんなふうにインパクトがあるのかな？ということは、自分で計算して気づかないと、
本質的なことを全く学ばないことになります。だけど、その後
仕組みがわかった後、計算をなるべく手抜きたいんで、間違いのないようにコンピューターに任す。っていうのは
極めて正しいと思います。
で、まだから。ま、皆さん、二年生三年生四年生になったら、もうある段階からは積極的に利用して。えー。クリティカルシンキングって言いますけど、批評的に
使う。だから対話の相手ですから文句も言わずに一晩でも何でも話し相手してくれるわけですよね。だから、
とー
答えてくるものを鵜呑みにしないで。
えっと、僕が使ってても結構間違えてくるんですが、えー、それをそのまま鵜呑みにするんではなくて、え、ちょっとここまで入ってないとかえ、ちょっとわかりづらいんで、ここのとこは整理してくんないとか。えー、あれにはすごい満足ない結果に出た。出て出たので。えー、最後に
最初から一発でこの答えに行くようなプロンプトを作って、僕にもう一度教えてとかっていうふうなま、そういうことやると、あの人に人と対話する時に、あの誤解のないように最初からえっとー言うべき質問とか。えー、会話の持っていき方とかっていう学ぶっていう意味ではこんな仲間はいないですよね。こんなことに付き合ってくれる人間は今までいなかった
ということで、バンバン使うべきだと思います。
でもまーしっこいですけど、受け入れがなく、批評的に内容を精査する能力は必要なのでま、基本的な仕組みはわかっておくとか。えーと、
そうですね。あの
人間同士の会話でもそうなんですけど、えっと、裏を取るっていうか、あのけん喧嘩しろって言ってんじゃないですけど、あの、えー、それはこういう考え方からするとちょっと矛盾してないとかさ。まーま、そういうことは常に考える能力は今以上に必要です。あー、これまで以上に必要です。人工知能と対話するっていう意味では、
でもそういう思考の壁打ち振ったら一応返ってくる。
壁打ちっていうのはなんか変なとこに跳ね返ってくるのもまーある意味自分の責任じゃないですか。だから最初に投げた球とか、それに返すやつを調整して、えっと自分の動ける範囲を増やしていくとか。そういう意味では、こんな素晴らしい
仕組みはなかなかないですね。で、えっと、ま、皆さんの世代はデジタルネイティブ。僕らからすると気づいた時にはもうえっと、スマホとかまーウェブがあったっていう感じになると思ですが、
もう皆さんの次にai。ネイティブっていう世代が
すぐ。についてきます。でも最初に言った通り、aiネ。イ。ティ。ブな人たちの弱みはですね。ない時のことを知らない
ま、そもそもそこの背景にどういう苦労がありそうとか、違う。進むべき道もあるんじゃないの？っていうことをなかなか考えるきっかけがないですよね。ま、そういう意味では、えっと、デジタルネイティブの皆さんに対しても、僕らの強みはえっと、そんなものがなくても、あ、そういうものがないない中でも、えっと待ち合わせシステムとか人とコミュニケーションしたとか。そこの時の体験の面白さっていうこと
を今この世の中に実現するにはどうすればいいかなとかっていうことを考える
きっかけ。っていうかチャンスがある。まあ、皆さんもai。がない。Aiネイティブな自分たちより若い0歳の子どもたち。えー、一世代下ぐらいの人たちと将来付き合う時に、
えっとま、今の自分たちのけん状況を強みにできるように学んでいってくれるといいかなと思っています。で、人工っていうのは大して感じる脅威としていろいろ言われるんですが、仕事を奪われるとか言ですが、
えっと、そんなのはもう昔から何度も繰り返されていて、えっとちょっ、これ話が長くなるから飛ばしていきますが、そもそもそんな仕事したいですか？っていう話があります。ま、仕事っていうのは、まーなんかつまらない。なんか
仕事ですねとか。あと人間性を排除しなきゃいけないような仕事って結構多いじゃないですか。最近ね、あのーいや、これはちょっと個人的な恨みですかね。入試監督とか採点とか。まーま、そういうのはもう人間がやるべきもんじゃないよね。っていで、どんどん人工知能に仕事を奪ってほしいなーと思ってるとか。あとまー考えようによっちゃ自動車の運転なんていうのも、もう人間の運転するのは近い将来エゴなんじゃないかと。
えっと、みんながえっと運転することを放棄してくれれば、こんなに安全で合理的な世の中ないんじゃないかっていうのはもうすぐ来るんじゃないですか？あと政治ですね。政治なんていうのは人間がやるからだ。いたいおかしくないんで、えっとっていう風に言うと、デストピアの世界なんでえっと、コンピューターに支持されて我々。生きるんですか？みたいな話になって、まーいろんな議論があると思ですが、えっと、今の政治家を見ると、なるべく早く人工知能に変えた方がいいなと
思ったりはします。で、えっと、人間の領域の侵食ですね。えっと、単純作業なんかはどんどん侵食してほしいな。と。でコミュニケーションどうなんだろうとか、いろいろあと創造性ですね。
人間が創造的だなんていうのは、もしかしたら僕らの誤解かもしれなくて。
えー、いろいろと議論がよっちゅうありますね。で、えっと、僕が本当に心配しているのは、えっと言葉が通じなくなる。あー人工知能っていうか今のえっと、今ご紹介したgptの中身とかっていうのは、結局ノード間の重み付けの塊じゃないですか。それを僕らが理解しやすいようにトランスフォームしてえーと自然言語に出してくれてるだけなんですね。
だから考えてみたら、コンピューター同士が会話するっていうか、マルチエージェントが対話するには自然言語なんてまどろっこしいものを使う理由はないはずなんですよ。
将来ね、
そうなると、えっと人間置いてけぼりになって、えっと、機械同士がどんどん。賢い問題解決するっていうのはもうすぐ起きるでしょうね。ま、そこが
まー正直怖いっていうか。あ、のsfの世界で人間がなんかね置いてけぼりというか邪魔なもの扱いされて排除されたりする可能性もあるっていうのはあんまりバカにできないっていうか、いや、本当にあるんじゃないかなーっていう気は
して、えー。ま、それを怖がるのは人間のエゴなんだからどうなんですかねっちゅうのはあるんですね。ちょっといろいろ考えちゃいますけどでシンギュラルティっていうキーワードも
えっと、ま、皆さんよく思で、今更僕は説明しませんが、えっと、結構な人たちが、やっぱシンギュラリティに対して悲観的な意見は言ってます。えーと、そのジェフリーヒントンですらより賢いものを制御するのはもう不可能
になるんだから、人間より主観を作っちゃ
怖いよねっていうようなことを言ったりしています。
そういうことですね。
はい、でまぁまとめ
そうですね。
まあいいか
でまとめ過度に頼ったり、恐れたりせず使ってみましょうと、
そのためにはある程度中身を知っていく必要があるので、ぜひ
実行値の基礎で
えらいギャップがあるなと思って来週からえ？何？って思うかもしれませんが、ちょっと頑張ってついてきてください。
で、えっと、人工知能の発展から人間を理解するっていうことにずっと僕なんかは興味があってまそう思う人は多いんじゃないですかね。で、そこはやっぱ残された課題として、えっと面白いかなと思うので、えっ？と
と思っています。でえっと生成Iを支える数学えっとね。これな。高校の出前授業の前に準備したやつをそのまま残してるんですけど、高校の地に台数とか幾何とかで分析分とか確率統計とかちょっと入り口学ぶかもしんないけど、そういうのが今まさに関係するんだよというような話をして、て、大学生になって、えっと、それを学び直す。ところがあって、えっとこういうのを
なんか一年生。まあ、二年生。まだ苦しんでいるかもしれませんけど。
えっと、その点と点っていうか、あ、あの、あそこで学んだ。あれとこれが関係するのかとかっていう。その点と点がつながるのが学びの醍醐味なんで、えっと、それをぜひ楽しんでください
というような偉そうなことを言ですが、
これも実はチャットgptにまとめてもらったやつなんですね
オープンエアを開発準備期の話を聞いて、その流れでですね。
ところで、あ、違う画面見えたら
かなと。
こういった議論を高校生とか大学生に紹介するのにちょうどいい。
何を学んでおくべきかっていうのをまとめてくださいというと、このようにまとめてくれたというネタ話ですが、えっと、まあ、あの
チャッ。トgpって面白いのはこのえっと自分のチャットをリンクしてみんなに共有できるとこなんでまー皆さんこう勝手に見て、えっと、僕がチャットしたやつに。の後ろに会話をつなげていくこともできますので、えっとーまー、その文脈を後から引き継いで人の喋ったやつに今北産業じゃないですけど。えっとーなんていですか？文脈引き継いで話できるなんて世界なかったじゃないですか。
まー、そういうことができちゃうので面白いと思います。ぜひ遊んでください。でおすすめの本もいくつかリンク貼っておきましたが、えっ。とチャット。Gptの話。面白いなと思ったんだったらこのグルグルフラのチャットgptの頭の中とかがまダントツにおすすめかな
思います。
はい。で今日紹介できなかった。えっとー、ステーブルディフュージョンとかって聞いたりすると思いますけど、あのー、絵を書いたりするやつもたくさんモデルとかっていうのは、実は今日お話ししたこととはちょっと全然違う方向の話なので、えー、その辺を理解するには、他の。さんのこのネットかなんかはいいんじゃないかなと思います。
ということで、今日は終わりにしたいと思います。で、ですね。今後ですね。ちゃんとここに一応
講義資料としてリンクを貼って、
なるほど、
9月10日にあったという感じでやっけていきますので、まぁここのページをポータルにして見てってくれたら、
来週から順々にあ、来週またちょっとヨタ話します。来週はあの人工知能の歴史みたいなやつをえっと、一気に時代は古い方向に戻って、えっとー。人工知能の
歴史は。ですね。現状から遡るのと、古いところから勉強するやり方があるんですけど、えっとー。世の中の歴史の授業って、だいたい古いところから始めるじゃないですか。そうすると、なかなか現代にたどり着かないまま終わっちゃうので、ちょっと今回は現在から一応もどっ戻る方法の話をしましたが、来週はえっとー古いクラシックの話を紹介して。えーとー
自治会以降に。の話につなげていこうかなと思います。教科書っていうか、まあ参考書。まー、これは持っといてもいいんじゃないかなと思いますね。
えっと、これですね。
これに基づいて話ししていきます。で、まぁ本当にすげーのはこれですね。
物理的に買うとすごいドンキっていうかすごい落っことすと怪我しそうなすごい分厚いやつなんで。ま、電子的に買う方がいいのかなと思ですけど。で、これはすごい良かったんですけど、ま、絶対食べちゃいました。
逆に言うと、
本屋さんとかで渋谷さんが買います。すごくいいものです。ということで
いろいろ話しましたが、これぐらいにしておきましょうか？
ということで終わりにしますけど、何か質問とか何かありますか？次回も一応ここで集合してお話をしようかなと思います。