第1回 イントロダクション；
はい、あの、それでは。ですね、始めようと思いますがえっとですね。
あのー、
まあ、知能コースに配属されてすぐの学生さんが多いと思いますが、まああの
人工知能っていうのも、もうこの十年ぐらい非常に
一般的な用語になりまして。えーま、実際あのその発展が非常に目覚ましいとで、えー、その十年前ぐらいにまた再ブームが始まった時には、えっと
えー。新聞で人工知能aiっていう単語を見ない日はないねみたいなこと言って、えっとー。これはすごいなと。一昔前のことを考えると、えー、ちょっと想像もつかないなというようなことを十年前ぐらいはまだ言っていました。
で、えっと、ここ数日っていうか、まあ、もうこれからこれからというか、この数年、
それがもっと加速していて、
新聞って紙でもあんまりみんな見ないですかね。新聞めくってると、えっとーもうめくったところにaiっていうのは必ず入るぐらい。ま、二面に一か所ぐらいぐらいは必ず乗るぐらいになっちゃってるなとあまー見る新聞によると思いますけど。ま、日経新聞とかなんか見ると特にまー顕著だと思ですが、そういう状況になっていて、えーと、ちょっと恐ろしいぐらいですね。あの
まっていうのは、僕自身はえっと、大学院生をえー、いわゆる人工知能の研究室に。えー、所属していたんですが。えーと、人工知能、
いわゆる冬の時代って言われていて、
あの、まあ過去の
話題ですよね？っていうような感じだったんですね。で、ま、それまでにも人工知能のブームっていうのは何度かあって、ブームっていうのは、まあの上がって下がって上がって下がってで、その一回の上がる。えー、時間の幅が、だいたいほんの数年ぐらい
0年ぐらいかなという。まあ、だから期待させて
期待外れっていうことを繰り返してきたわけですが、あのーま勝手に世間が持った機体なんで研究者はちょっとえー、余計なお世話ってことかと思ですが、
まあそういうものだったんですね。ですが、最初に
お話しした通り、今のブームはまブームじゃないんですね。これもえっと定着したというか、まー、コンピューター。サイエンスの一つの大きな流れの、
まあ、大きな
流れの一つなのかな？ということで、まあこれがなんかあるところで
キュッと下火になるというようなものとはちょっと違うのかなという気はします。で、ま、その背景にあるところをちょっと理解していこうと。
えーえー、
要は誰でも使えるというか、誰でも一応その様子を伺い知ることはできるんですが、中身知らないと
あのー、よくわからずに恐れてしまったり、ま、むしろ避けてしまったり、まー使ってるつもりが使われちゃったりみたいな。そういう状況っていうのは世の中多いですよね。えーとーま、生まれた時から存在してるっていうのはこの自動車とか。えー、いろんな社会システムとか。ま、貨幣システムとか。まー。世の中あって当たり前じゃんっていう風なものはもう。受け入れてしまうと、その中であんまりその
その根本を考え直すとか、大きく変革していこうっていう
気にはなかなかなれないところもあるんですが、人工知能っていうのもそういうものになりかけちゃってる可能性はありますよね。そんで、
えっとー、
今この状況に立ち会っている皆さんが、
えー、いや、そうは言っても、生まれた時にはまだそんなでもなかったし、スマホがようやく出てきたぐらいの時に自分たちは生まれたんだけども。えーとー、その大学入る前ま。高校生中学生ぐらいの時から人工人工知能。人工知能って言われて
いうのをまさに体感している。体験している皆さんが
根本に立ち返って、ちゃんとそのなかった時のことを思い出しつつ、えー。新しく人工知能が身近になった時のえー、中身をま語るというか、ちゃんと理解して、えー、考え直すべき時は考え直すっていうことが言える。
なんか、まあ最後の世代なんじゃないかなという気がします。だから皆さんがこれから社会に近い主張な社会に出て
なんていですか？果たす役割っていうのは非常に重要で、
ただ、人工知能を使うっていう意味で言うと、もうなんかいわゆる
大学でえー、理系の科目を学んでない人でも何でも使えちゃうっていう時代になっちゃだと思ですが、えっと、ちゃんと中身を理解して、えーと、だから走ってる自動車の中身を理解してえっと、なんかトラブルがあった時に、あ、ここのとこ問題だなとか。いや、そもそもこうあるべきっていう。こういう解決の方法もあったはずなんだよなとかっていうことを思いながら、えー、その問題に
対処できる。
そういう意味で言うと、
えーえー、
皆さんがこの知能コースというのを選んでですね。えーと、曲がりにありもちょっと人工知能の基礎を学んでっていうのは非常に重要なのかなっていう気はしています。
ただ、まーちょっとこの授業でやる内容は非常にギャップがあってですね。現状、皆さんが見て見ている人工知能のどのパーツのどこの部分なんだっていうのがちょっとにわかにはわかりづらいかもしれません。まー、そこのところはなるべくギャップを埋めるところはなるべくえっと、説明で補いながら話をしようかなと思いますが、やっぱそこのとこのま探索とかですね。えっと、問題解決のいろんな手段。
統計的に計算するとかっていうところを理解してるとしてない。じゃ、もう運転の差です。
そこのところをちゃんと理解して、
まあ、こうするとまだまだなんか発展の位置があるんじゃないのとか、こういうトラブルのときにこういう
たぶん
に問題がありそうだななんていうことがわかるっていうのは、もう非常に世の中で
ほんの数パーセントの人
に委ねられる世の中になると思いますので、
まあ、皆さん非常に
これから
非常に重要な
えー、えー、
人になっていくんだなと思っています。まあ、その手伝いをちょっとでもしたいなと思って人工知能の授業をしたいと思っていますで、
えーとですね、
あのー
ま、スクラップボックス。ま、コテンスっていうのか、最近はえっと、そこで一応ページを作っていまして、えっと、ここで教材的なものとか、あの課題を出したり、
えー、ま、それを回収したり、えー試験やりますよとか、そういう話はま、基本的に共有するつもりです。で、えっと、シラバスとかも一応リンクホープンもリンク貼ってますが、ホープはですね。えっと、多分今回ここで来てくれたのはちゃんと集まってるのはここんとこ見たからだと思ですが、
えっと、もうこれ以降あんまりあそんなことないやえっと、課題のあの授業内課題っていうのはちょこちょ出しますが、出血代わりに出血確認代わりで、
そこのところのリンクはここに残っていく
つもりです。だから、ちょっと遅れてでも出してもらうようにしてくれるといいんじゃないかなと思いますね。
そんで、えっとそれでエラバス。
あっあっ、
まー必修だし、これ見てこの科目を選んだってわけではないと思うので、ま、今更見る必要もないと思ですが、一応見通しとしてこういう感じですよ。ということですね。ま、ま、いいか。
で小売資料っていうのはここにまリンク貼っておくつもりなんですが、今日は。ですね。一回目なんでイントロダクションということであ。スクラプボックス使い慣れてます。えっとー。
はいはい、
おっ、
まだプライベートにしたか。そうですね。
そうでした。
よく言ってくれました。
こうじゃないセッティングで
デンジャーゾーンメイクアブリック。
そうか。
通りでアクセスがないなと思った。えっと、今もう
いけるんじゃないですか。あのフォークのところにリンクあるんでそっから取ってもらうと見れるんじゃないですかね。もう見れます。大丈夫で。このページペロッと開くと、
えーとアクセスしている人があ。理由は家族がいてるんで、多分皆さんアクセスできてますね。ということで、今日はちょっと駆け足ですが、あのー、えっと、まずなんていですか？あの来週以降は
あの人工知能基礎人工知能の基礎について。えっと、割と教科書に則って紹介していくんですが、あの、やっぱりそのゴールイメージっていうか、その今の目の前に起きている人工知能っていうものを
をまずはなんとなくざっくりと見た上であそこのここが関係あるのかっていうのを思い出してもらうために、ま、現状をまず
見ておきましょう。ということでイントロダクションしたいと思います。だ。から昨今の生成aiの話題から話を始めたいと思います。えっと、どうしようかな。字を大きくするか、
プレゼンテーションモードで
いいというか？
はい。イントロダクション昨今の生成aiの話題からちょっと駆け足で現状を見ていきましょう。
なんか質問とかあったら適宜手挙げて声出してください。
はい、僕自身は住みやすいきです。リンクたどってもらえると一応もう少し紹介。細かい説明のページはありますが、
はいでえっと
依頼に来て2011年に来たんだから、もう14年間経ちます。それで、えっとそうですね。でま、研究。
普通はインタラクションメディア研究室っていう言い方をしててまー人工知能とかを背景にヒューマンインターフェースとかコミュニケーションとかま、メディア処理とかっていうことに興味があって、えー。キーワードをパラパラっと送って見ると
まあ会話とか
ライフログとか。
まあ一人称の映像とかなんたらかんたらっていうのが出てくるというような話です。まあ、それはおいおい、今日だったらご紹介する機会もあるかなと。
やっぱりこれは
資料を大きくして聞いてもらっちゃいますね。
はい。で、昨今の人工知能ツールといえばえっと。まあ翻訳
あとまあ一番
うーん、なんですか？あ、のイ。ンパクトがあるのはチャッ。トgptですか？あと画像生成あと音声の書き起こしなんかもしてくれます。えっとー。はい。で
翻訳システムとかはどれぐらい使ってます。
翻訳システム。日常的に使っているよって人どれぐらいいます？
手挙げてないのかな？えっと、はい。じゃあチャットgpt全然使ってないって人どれぐらいいます。
これも手挙げづらいかな。ま、いいやえっとでえっと翻訳システムなんていうのはどんどん使ってください。えっと、僕は日常的に使ってますが。えっとまー。英語の論文ボーンと。んーまーちょっと読みますかね。どうすかねっていう時に、まーそもそも読むべき論文かを確認するために、えー、アブストラクトぐらいは
パパッと翻訳して見ちゃうみたいなことは割としますね。えっと
ですか？例えば
論文開いてアブストラクト考えた。
こんな風にやって
コントロールccとかってやるともう
そうだよね。長すぎるよね。お金払ってないんでこんぐらい
えっと、こんな風にドーンと翻訳してくれるじゃないですか。であ、子供たちの好奇心に関係し、て自然言語処理を使ってる研究の論文か。ちょっと面白そうだから読んでみようかな。みたいなことから始めるだけでもいいんじゃないですか？えっとー。ぜひ使ってください。
はいえっ、
そんでえっと、
ちょっとこれですね。
でえっとチャットgptはデモするまでもないと思ですが、
そうですよね。何でも聞けるじゃないですか。
だからえっと、
まあ本当にどうでもいい質問でもいいんですが、
ちょっとなんか雑誌見てて週刊誌見ててこういう推理パズルみたいなやつが載ってたんですよ。
で、えっと、まあ四人がなんかあの
ヒントみたいなことを言うので誕生日を当てましょうっていう
えー、パズルなんですけど、ま、四人が誰々さんの誕生日は僕の誕生日よりスタートだよとか。まー自分よりは後だよとかま、そういう断片的なことを言って、えーと、誰々さんの誕生日を当てましょうというまー推理パズルですね。
えー、そういうのは、ま、人工知能のもう得意なとこなんですよ。だけど、えっとおいおいご説明しますが、人工知能の技術まいろいろあるありますよ。あのリゾビューション。えーと
同質原理とかえーロジックに当てはめてとかって。で、それのためには、いわゆる自然言語、我々が使っている言葉、ましてやこういう風に手に載ってるような。まーそういうものとのギャップがあまりにも大きくて、結局全部コンピューターに人工知能システムにえー。認識してもらうために我々も苦労してえー
なんですか？あの述語論理に書き換えるとか、なんていうことをして、ようやく最後にほい、あとはもう
全部の探索をしてくれというところが人工長のシステムだったんですね。そこまでしか僕はご紹介しませんが、授業の中では
そこのギャップが激しかったわけ。大きく激しく広いわけですね。
だけど、
あのー。まあの一旦ロジックの世界に当てはめれば、えーまめんどくさがらずに全部の可能性を調べて、えー、回答を出してくれると。で、それが全ての回答なのかどうか他の回答はないのかなとかっていう裏取りも全部
えっと任せれるのがコンピューターのいいとこなんで、ま、そういうところの人工知能っていうのがついこの前のチェック入ってもらったんですね。ですが、ちょっとやってみたくないじゃないですか。もうこれをですね、
いきなり投げ込むんですよ。こういった。で
添付ファイルの。
そういう
添付ファイルのシールパズルを解けますか？
ジャンプですね。
ます。っていう
ちょっと
いやですよね。ここまでできちゃですか？って感じですよね。
三角が解いてますよ。ガンガンがうまく取れてます。
あー、なんかあの、えっと、誰かが一人。あ、嘘つきが一人いて、その人の誕生日は4月1日ですよっていう、そういうあの、えっと、前提があるやつなんですけど。
で、まぁいろいろやってるとこんな風になって
なんです。で、これ一応ね、僕、解いたんでこれ間違えてますね。
ここの読み取りでちょっと若干読み取り間違えてます。
で、えっと散々ちょっと
読み取りがうまくいってなかったんで、
僕前ちょっともうちょいやったんですけど、なんか読み取り間違えるんで、もう最初から僕は読み取って
クイズの問題を
自然言語にして、こうやって入力したらもう完璧でした。完璧。あのボンって答えて。で、その後裏取りとして、えっとー他のえー、嘘つきが他の人もいてっていう可能性も一応確認してみたいなこと。すると、ステップバイステップで対話的にえっと答えてってくれるんでまー非常にいいですよね。
あとまあなんか
こういう図形問題。こういう図形問題読み取ってもらって、えっとこのえー。直線Xと直線Yが平行であることを証明してみようよみたいなことを言って。えー、補助線一緒に引いたりとかして勉強するとかっていう意味で言うと、まー、すごい勉強になりますね。面白いですよ。
いろいろいろいろやってます。いろいろ遊びますね。
という感じでここに戻るんですね。
皆さんぜひ自分で遊んでみてください。
ダリーは画像生成ですね。あとでちょっと紹介しましょうかという感じなんです。があのまあ、あの
チャットgptもダリもアプリケーションですよね。あの中身はまあ何やってんのかなっていうことは、
ま、ーそれなりに理解したとしても、えっと、基本的にそのインターフェースの部分まで作り込んだウェブアプリに過ぎないので、まー、研究室で使いましょう。っていう時には、それをそのまま使うだけだとまーちょっと悔しいわけで、まー中身。もう少しあの分解してですね。その中身のえっと部分をうまくapiで叩いて動かすようなアプリケーションを自分たちで作ろうみたいなことになるわけです。
まあまあ。でどんなのやったか。ちょっと簡単にご紹介しますと、
えーと、
インテリアデザインを支援する対話ツール。
この絵だけ見てもちょっとよくわかんないかもしれませんが、インテリアデザインをするときに、
まあ、試行錯誤が
必要なわけですね。で、えっと作って、えっと、ペタッと、なんかその素材でシステムあ、システムじゃないやえ、椅子とかえー。調度品を作ってえー、部屋に置いてみたらん。なんかちょっと部屋の感じに合わないなみたいなことを。の試行錯誤してるとキリがないですよね。一ヶ月単位でどんどん時間が経っちゃう。で、お金もかかっちゃで。えー、そこのところをま、コンピューターの中でシミュレーションできる
ところがいいとこだとで、三次元仮想空間の中でライト変えたり、えっと、部屋の様子が設計が変化して進んでるんだったら、ま、それに合わせてえっと素材変えてみたりとかっていうことの試行錯誤をしたいというようなシステムなわけですが、
えっとまそこでチャットgptのモジュールを使って、えー、その対話的に、えっと、他にこんなのもないかな？みたいなえ、相談ができるようなシステムになっていて、で、このえっと、えー、
下部のテクスチャーっていうのは表面の見た目ですが、えー、それをデザインしてもらって、あ、じゃあそれに対応する。これいい感じだから、それに対応する。えー素材。えっとー木だったら何の木とかえっと、ここはアルミの方がいいねとか。ま、ーそういうようなことを相談相談しながら、えー、デザインをができるっていう風なシステムをえー
作りました。えっと、博士の学生さんがこの前これで博士をとって卒業してきましたで。あとこれはちょっとまあわかりやすいんですけど、
ちっちゃい遊びみたいなやつで、文章の読みやすさというか読みにくさを定量化しましょう。と、
えっとまー、研究室に入って、皆さんがえー、卒業研究とかでちょっと文章を書き始めます。と、まーまーあ、初めて長い文章を書くとはちゃめちゃになるわけですね。でま、長い文章じゃなくてもはちゃめちゃでえっとー。論文のアブストラクト
ま、概要ですね概要なんてほんの数行ぐらいなんだから、その中では一応あのー、建設的に一個一個の文章がえー。関連し合って。えー、話が進むべきなんですが。えっとー、その
ついついですね。論文全体の圧縮を試みてですね。
あれも言ったり、これも言ったり、概要だから論文全体のやってることを全部えっと、この短い文章に載せなきゃっていうふうに張り切っちゃですね。学生さん。そうすると一文一文がぴょんぴょん飛んじゃですよ。
だからもうさっぱりわかんない。あのさあ、中身見た方が早いわ。っていうふうな感じになっちゃいがちなんですよ。そこで、えっとーまーあの僕に読んでって言う前に、まず人工知能に読んでもらってから、ちょっと自分で壁打ちしてから、えっと、みんなで読もうよってなことになりまして。えっとバートっていうのはま一つのえっと手段ですが、えっとー。テキスト間の
テキストを全部ベクトル化してベクトル間の距離を計算するっていうことができるようになるわけですね。そうすると、
えっと、連続する文の間の関連度っていうのをもうざっくりと数値化できるわけです。0.7とか0.8とか0.9とかまそうなります。とえっと、なんか
ガクッと数値がま、それとも全部0.8超えてますけど、えっと、数値が低くなっているところはま読みづらくて、えーえ？と思って、ちょっと前の文章を読み直すと、まーそういう証拠を自然計測装置で調べましたよみたいな。ま、そういうえっとー話でした。
で、次のやつは全然これまた全然違う話で、えっ？と、新聞記事データを用いたクロスワードパズルを作ったっていう話ですね。えっと、クロスワードパズルっていうのは、まーなんかプロの人が一生懸命作って、あのー、えっと、画面にうまく収まるように作るわけですが、えっとーま、そうすると、
なんか。昨日の新聞。あ、昨日の話題で。とか今朝の新聞の内容に合わせてなんていうのを作るのは、まー基本的に無理なわけです。ですが、コンピューターの力を借りればできるんじゃないのかなということですね。で、えっと、新聞記事をえっとー。大量に読ませて
えっと、そのそこから、えー。クロスワードパズルを成立させるようなキーワードを自動的に抽出して縦横ちゃんとあのおじが合うようにクロスワードパズルを作るとそこまで自動化するっていうのはもう力技なんでできるですが、大事なのはヒント文を作ることです。あのー、
五個のバスがあって、えー、その単語何を埋めるのかな？という時に何のヒントもないっていうのは無理じゃないですか。だからその単語をえー、埋めるために。えーなんですか？
えー、新幹線みたいな単語が出てきたら、新幹線を早期させるような。えー、ヒントを作んなきゃいけないですよ。ね。だからえっとーjrが提供している。早い列車とかなんとかっていう風な。えっと、ヒント文を作んなきゃいけない。そこを自動化してるわけですね。だからえっとー、内部的にもうこのヒント分。えー、手に付着した細菌やウイルスを水や石鹸で洗い落とす行為。
あんちゃらかんちゃら
四文字のやつ
多分手洗いとかっていうやつですよね。まあ、そういうようなのが、まあここのところが自動的にもうえオンデマンドでできるっていうような話です。
これは面白いと思ですけど、
あ、このこの研究の目標は、それを作ったっていうことが目標ではなくて、そういうのがそういうので遊ぶと自ずと、えっと、なんていうかいろんな興味が想起されて、えーと読まなかった。新聞を読むようになるとか、なんかちょっとうまく答えれなかったことが悔しくって。えー、自分でちょっと調べ物をしたっていう風な自発的な学習が促進されるかな？されないかなっていうことを測るっていうことが研究の目的でした。
で、次のやつ。これも全然違う話なんですけど、これ大好きなんですが、えっと、早押しクイズのai。を作ろうと早押しクイズってまーあんまり見ないかもしれませんが、えっとークイズ番組でえっと
何ですか？
えーえー、
世界三大料理といえば
中華料理
なんとか料理っていう前に、もう、えっと、プロの人はペーンとしてトルコ料理とかって答えるわけですよ。え？トルコ料理って視聴者みんな思うわけですが。えーと、中華料理。フランス料理で三つ目っていうのは結構なんかいろいろ諸説あるらしいんですが、一応トルコ料理って言われてるらしいんです。
で、えっと、そういう問題っていうのは有名どころ
だから、えっと、
いかにもこれは知らないなってやつが答えになりやすいんで。世界三大料理って言われた瞬間にもうトルコ料理っていうふうにもう答えれるらしいですね。プロはねま、そういうふうにあのー、だいたい選ばせるような。えー、残り一つのやつを想起させて答えるような問題っていうのは、今この早押しクイズの典型なんですが、あのーまーそういうものをえー、外れ
外れもの。中外れっぽいやつをうまく選んで想像するっていうのは極めてロジック。っていうかヒューリスティクスの塊ですよね。
で、えー、それをルールベースで作るっていうのも一つのアプローチだったんですが、ま、今時のまどきのgptチャット。Gpっていうのは中野にある。言語モデルをうまく使うとできるんじゃないかって。で、これちょっとちっちゃすぎて見えないと思いますが、これー。ちょっと感動的な例なんで、ちょっと紹介しますと、えーと、水球でかぶる。帽子の色は三つとかっていう風にやつのえっと答えは。ですね。
赤なんですけど、水球の帽子って三種類あって、青と白があってゴールキーパーは赤を被ってらっしゃるんですね。
だから、えっと、もうね、あの人間
でもこの答えは
え？水球でかぶる帽子の色は？って言われたらえー赤っていうふうにパーンと来るらしいんですけど、一応。このえっと、杉山君の作ったこのクイズエアは。ですね、人間より早いんですよ。
水球でかぶるって言った瞬間に赤ってもうこれがえっとある閾値を超えて、これはもう答えボタンを押していいだろうっていうふうに判断して赤っていると伝えて、その後赤
もう確信になっているわけですね。その前はスイッとかっていうと、
水球とかっていうと女子とか水球でかとかっていうと、459とかっていうふうに、なんかいろいろと別の答えを頭の中っていうか、えっと、人工知能の中身ではいろいろと違う単語が想起してるんですが、まだ確信は持てない。まだボタンを押してないです。
だけど、ここでもう確信に変わったので、あたって押すと人間より早い。あ、人間より早いっていうのは人間と本当に戦ってんじゃないんですけど、一応過去のクイズ。えーあ、じゃあえっと早押しクイズのえっとビデオアーカイブみたいのがありまして、好きな人はそういうの見るんですね。えー、そこでの実際のチャンピオンと比較したらこっちの方が早かったっていうようなやつです。
感動ですね。みたいなことをうちの研究室えっと、基本的には全然違うこと。いっぱいやってるんですけど。だけど、えっとちょっと変わり者が何人。か、えっと、今どきのえっとーaiを使った研究としては、こういうのをやってましたよっていうご紹介です。
はいでえっとま研究室に限った話じゃなくて、教育現場での活用としては、えーあま、さっきの繰り返しですね。まー、日々自分の書いたものとか、プレゼンテーションを指標的にあの人に見てもらってってなんかま、手間もかかるし、時間もかかるし、中にいきなり声かけるって難しいんですが、えっと文句も言わずにチャッ。トgpt相手してくれます。しえっとなんなら自分の書いた論文ポンと渡して、えっと。これを
十分間のプレゼンテーションにしたいんだけど、
ポイントをえっと抽出して、えー。スライドのテンプレートに入れてくれとかっていうふうにできちゃうわけですね。ま、そういった楽しろ言ってんじゃないですよ。えっと、それやると、えっと、自分の中でやるとわかるんですが、えっと、あれ、
自分ではこれが推しだと思ってたんだけどな。ここが面白い結果だと思ったんだけどな。っていうところスルーされたりとかするんですよ。
あ、これ。なんか僕の論文がまずかったんかな？みたいな
ことが確認できるということです。
研究室ですね。
スラックにチャットボットを埋め込んでそういうことをやれるようにしてるんですが、えっと、例えば、
あっ、あっ。
スタッチの
クロスワードパズルで発表したときの論文が
これかえーと、
11番、11番、
11番東京ですね。
パッと渡してですね。
要約して
ちょっと雑ですけど、エンプファイルを要約してください。って渡すと、
えっとこんな感じで
情報の抽出中みたいな感じ。論文自体ですね。開くとこのぐらいの
文章ですね。手話の先ほどちょっと紹介したクロスワードパズル研究の表記くんの書いた論文がこういうふうにあるわけです。でま、これ全体を読んでまどこが面白そうなのかな？とか、どこで芸術的に苦労したのかなって読み取るのはまーまー非常に重要なことですね。だけど、まーまーあのー手間はかかるわけです。だけど、まー、
人工知能っていうか今時のチャットgptに渡すとえっとこの報告と新聞記事データを使用したクロスワードパズルの学習効果について分析しています。とえっとまー。いろいろtfidfとかでえっとデータ分析を行ったみたいですね。と
で、まぁまぁ追って一回で終わるんじゃなくて、
なんか
学習効果って言いますけど、どうやって測ったんですか？みたいなスト
えーと、
ちょっと考えてあ見つかんないなってすいませんね。あの、ちょっと世間一般にあるチャットgptよりだい。ぶち弱いですが、あのー、ちょっと自前で作った
えー、チャット機能を踏み込んだ。あのー内部的にはgptのオープンai。のapiを叩いてえっとー。結果を出すっていうようなボットーを。えー、スラックに埋め込んでるっていう風な事例でした。ちょっまくいかなくてかっこ悪かったんですけど、まー
そんな感じでやるわけですね。
はいで、えっと、今日もう限られた時間なので、あ、のーチャットgptの中身だ。けでもすげーすげーっていうだけじゃなくて、まーななん何がどうなってんのか？っていうことを駆け足でご紹介しておきますねえっと、チャッ。ト。Gptっていうのはオー。プンaiっていう会社が、えっと、2022年11月に公開した大規模言語モデルに基づくチャットボットです。と
で、えっとオープンエー。ま、ま、そうですね。でたった二ヶ月で100,000,000ユーザー突破したっていうのは、ま、あらゆるいろんなサービスの中で最速の速さだったとで、まーもう皆さんもよく目にすると思いますが、サムアルトマンっていう人が。えーイー。ロンマスクラとかによってえー、
始まった会社で2015年末ですかね。まあ一応十年近く経つんですね。
で、マイクロソフトとかも出資していて、基本的に何にも儲けないで。えっと、22年、23年のえー、初頭まで
続いたわけですが、
それだけのポテンシャルがあるということで、あのたくさんの出資がされていたとで、えー、ようやくえーなんです。かその能力を世間一般の人あgptってのは、実は過去からえーどんどん公開されていて、研究者の中では、これはすげーって言って言われていたんですが、そのチャットができるウェブインターフェースにした途端に一般の人でも無料で使えるようになって、とんでもない
ものが出たぞと世間一般に知られてマネタイズというかお金にも上がっていったということですね。
で、えっとまあ、言語全言語っていうのは人間の知能
ま哲学的ですけど、人間の知能の割とピボットっていうか？まー、そこの。を中心にしていろんなものが記憶がされていたり、認識されたりっていうところと非常に深く関連されてるっていうこと？と。まー非常に関係すると思ですが、画像生成とか音声認識とかもえー。
同時にどんどん
回るようになっていくわけですね。で、ダリはちょっとデモしませんけど、例えば
馬に乗ってる宇宙飛行士をボトリアルスティックだから、ちょっと
リアルな写真風に表現してほしいというと考えが出ると、まあ何が言いたいかというと、人工知能
はすごいんだけど、結局えー、過去の事例を検索して出すだけじゃないの？って散々十年前ぐらいに。えっとー人工知能がまたブームになりかけた時に散々言われたことはそんなことなんですね。だから結局えっとー
なんですか？人間がやっぱすごいんだと。えー、人間が作ったものをただ再現しているだけじゃないかっていうふうにさんざんさんざん言われ続けて、今もまー言われ続けているところもありますが、えっとー、
まああり得ない。
そそんな写真はあり得ないですね。えっと宇宙で馬に乗ってる。えー。宇宙飛行士っていうのはまー。多分そういう写真はあり得ないんですが、えー、そういうものを描けるとかっていうのは、やっぱりちょっと
過去の人工知能とは違じゃないかなというようなモデルベースとか事例ベースの人工知能とは違うね。とま、極めて人間的人間もだから経験してない。見てないものを一応描いたり、言葉にしたり表現することができますよね。それに近いことがコンピューターの中で起きてるんじゃないかなという
そこのまー素晴らしさと恐ろしさみたいなものがあるっていうところが今の面白いところかなと思います。でチャットgptのあでこっちの方のえっと絵を書くっていうところの仕組みは、実はあの拡散モデルとかっていう話で、えっと、極めてえー。数学的な世界をなしで仕組みが全然違うので、ま、そっちはそっちで学ぶ機会があるといいなと思ですが、今日ご紹介するのは
チャットgptgptの方の話です。これ言語モデルっていうのが大事でして
ある分の次に続く分を提示する機会
と思ってください。言語モデルっていうのは、だから私はリンゴをって言われてなんか言われたらなんかついつい力ぶっちゃうような単語。私はリンゴを食べるとか、私はリンゴを剥いたらちょちょっと文法的な話ですけどこ行ったとか。えーと、私はリンゴを投げたあげないよね。と思いながらも文法的に合ってるかなとか。私はリンゴを
大バッター。まあ、えっと
というふうにいろいろあり得るんですが、えっと、そのあり得るとかあり得ないっていうのを。えー、昔はですね、哲学的にちゃんと人間的なその世界観とか常識っていうものをモデル化して、そっから生み出していこうっていう風に頑張ってきたんですけど、なかなかうまくいかないなーという時代をずっと続けてきたわけです。で、そこで、
えっとー
変わったのはやっぱウェブですね。ワールドワードウェブでえっと、世間に大量の文章ま、それは非常にいい文章もあれば、すごい雑な文章もあるんですが、まー、とにかくリアルなえー。みんなが発する言葉っていうのが、
えー、その集めて回らなくてもそこにある。っていうか、そのインターネット上に溢れてるっていう状況になったっていうのが非常に重要で、ま、そっからとにかくかき集めて、統計的に数数えて何が一番多そうかなっていうことを、とにかく投票するっていうま。それもコンピューター得意じゃないですか。
それをコンピューターやらせたわけですね。で大規模コーパスって言い方してますけど、まあまあ
ゆ。要はそこにあふれかえっている文章から、私はリンゴをっていう部分をとにかく見つけて、その前後に何があるかなっていうのをとにかくかき集めるわけです。そうすると、私はリンゴをまここに。えっと、ほんの五個並べてるだけですけどお店で私はリンゴを食べた。
彼と私よりリンゴを食べた。私はりんごを食べた後、私はりんごを殴った夢を見たとかっていう、ちょっと荒唐無稽な。まーそういう文章もいっぱいあるわけですが、
これをただ単純に数えると
五分の食べた。食べた。食べたか？三つ五分の三は食べたんですね。五分の一だけかじった
五分の一殴ったっていうのがある
ってな感じで。えっとあ、まあもうこういう書き方はだんだん思い出してほしいんですけど、
統計的に
かけるわけです。
ということで、いっぱい
あの、こういうふうに考えると、私はリンゴを食べたっていうのが、まあ自然でしょって。いまあそれだけなんですね。
だからなんとなく穴埋めをついついちっちゃい子供がなんかもう人の喋ってることを
取って、その後にぴょっと単語が出てきて喜ぶみたいな。そういうおもちゃからスタートしてるんです。
で、そうは言っても、様々な文脈に対応したモデルを作ることは現実的には難しかった。だってま、そうですよね。えっとま、文章もっともっと長いんだから。えっとー。仮名漢字変換みたいに。えっとー。なんかその後
空白があったらポンポンポン出てくるだけだとまともな文章にはならないじゃないですか。だか脊髄反射でただ単にどんどん前のほんの数文字に対応するやつを答えるだけじゃ使い物にならないんで。
えーえー。
まあこのアプローチには脈はないなと思ってしばらくずっと置かれてたわけですね。
で、ま、従来の自然言語処理では、まー、そんな雑なことはせずに、もっと丁寧にやんなきゃともっともっとちゃんと人間の頭で起きてるような。えー、文法とかですね。世界を理解する知識とか。まー、そういうものをちゃんとえー、組み込まなきゃなと思ってフォローしてきたわけです。で、えっとーでまー最初に申し上げた通り、えー、そのための探索とか。えっとー
なんだ。同率原理とかで計算すれば必ず答えが出るよとか、そういう理論はえ、着々と一生懸命人工知能の研究でやられてきたわけですが、えっと最後のラストワンマイルじゃないですけど最後のえー。厳しいところはえー、自然言語あの普通に喋られる適当な文章っていうものを、
そのロジカルな思考人
変換するとこが。まーどうしても難しいとで、えっとこの自然言語処理っていうのは一つの一大研究分野だったわけですね。だから、まず文章を分かち書きするとか、単語とその品詞を見極める単語間の係り受け関係を理解する文章間の文脈を考慮するとかっていうことを一個一個にまーツールが開発されて、えっとー、
一生懸命研究されたわけです。ま、ここの辺はツールが割と成熟してきたんですが、えー、文脈を扱うなんていうのはツール化されていてなくて、まだまだ研究
の本当に難しいところだったというのをずっと
四、50年ぐらい
あの行ったり来たりしてたんですね。
ま、こんなことやったわけですね。ですが、並行して、ニューラルネットワークの研究も60年前ぐらいからま、ずっとあって、
えーま、人間の頭の中ではいわゆる神経回路網がなんかボヤボヤっとしてるようだけど、なんか難しいことをちゃんとアウトプットするんだからま、そこで何でもできるようなジェネラルな人工知能っていうものは、やっぱニューラルネットワークでやるべきなんじゃないかな。素朴にはみんな思ってたわけですね。で、それをしつこくやってた人は限られていて、
日本なんかだと。えー、浜野先生とか福島先生とかがずっと研究をして世界に作り上げて研究をえー。70年代だか50年ぐらい前か
にやっていたわけですね。
で、その後引き継いでたジェフリーヒントとかとかそういう人たちが、まあその後もしつこく
しつこくやってたわけです。
で、それが花開いたのが十年前ぐらいっていうふうな感じになるんですが、そのー、ニューラルネットを使って雑に。っていうかよくわかんないけど、うまくいっちゃう系の、えっと自然言語処理っていうのが十何年前ぐらいからあったんですが、それがどういうことやってるかと言いますと、ここら辺のアプローチと全然違です。えっとー、まず単語をベクトル化しちゃおう。
えっと、リンゴとかみかんとか車とかいっぱい単語があるんだけど、えっとーま、たくさんの文章が世間でいっぱい散らばってるんだから。えー、それをもうとにかくだーんとコンピューターに投げ込むと。で、そこにリンゴっていう単語が入ってたりみかんって入ってるものとかいろいろあるし。えっと、リンゴとみかんだと時々おんなじ文脈で文章すぐ近くに現れたりとかしますよね。だけど、車とみかんとかがなかなか出てきたり出てこなかったり。
あとなんでした。
えーえー、
人間はなぜ生まれるのか？みたいなね。人間はなぜ生きるのかみたいな。なんかそういう哲学的な文章の中でいきなりみかんとか出てくるっていうのは極めて少ないんでえー、人間のあ、哲学とかえっとー生きるとか何とかそういう単語とはちょっと遠いのかな？みたいなことがえー、ひたすら計算されるとで、それをえっと近い行為を。
えー、表現しきるのには二次元とか一次元とか二次元とか三次元じゃ全然足んないんであの歪みをなかなるべく減らすためにベクトル空間を広げちゃえというちょっと普通じゃないですよね。えっと、普通
た多次元のベクトル空間を理解しやすくするために、えっと皆さん線形台数とかで学んだのはえっとー次元を縮退させてえっと、固有値固有ベクトル計算するとかっていうことをやって、えー、
理解を深めよう。理解しやすいもの。に変換しようということをやるんですが、
コンピューターは思いっきり甘やかすわけですね。
とにかくバンバンバン与えたものの、距離の近さをなるべく全部満たすようにいくら次元数増やしてもいいから再計算してくれていいからバンバンバンバンやってくれってやったらもう調子に乗ってですね。千次元とか10,000次元とかバンバンバン。あの次元数増やして。えっとー。なんか一応与えられた。えっと、距離全部満たしますみたいな結果を
えっと文句を言わずに一晩二晩かけて出してくれるわけですよ。で、そうなった。その、なんかよくわかんない。ベクトル空間の建物みたいなのがあったら。えーそん中になんか田んぼ投げ込んでみると、
なんかうまい具合に答えてくれるっていうふうになったのが十年ぐらい前かな。
そんで、
従来はまあ
手作業でそういうのを作ってまうまくいった失敗したってやったんですけど、まーそういうのをちょっと機械的にできる方法っていうものをま、発明した人たちが出てきて、えっとうまくいったっていうのがワードツーベックとかっていうのがちょっとあるんですけど、ワードツーベックっていうのがま一つのエポップメーキングで僕らも十年ぐらいを前にいて、これなんじゃこりゃ。って思ったんですけど、えっとー
ま、ベクトル表現できると何が嬉しいってちょっと皆さんピンとこないかもしれませんけど。えっと、言葉の世界っていうのは数学で扱うって言ってもまーやれることは限られるなと思ったんですが、えっと、ベクトル表現できるってことは非常に。えっとー、パワフルなんですね。つまり、足し算とか引き算とかができちゃうってことですよ。
どういうことかというと、キングマイナスマン
プラスフィメールってやったらクイーンみたいなところに近いところのベクトルが出てくるっていうふうな計算ができちゃうっていうことなんですね。一応ちょっと非常に雑ですけど。ま、一応ワードツーベックの最初の論文見ると、えっと、これがこれをデモンストレーションとかしています。
それに驚くわけですね。で、なんとなく直感的にリンゴっていうのは、車よりはみかんに近いなーっていうふうに思っている。そのなんとなく頭の中のぼやぼやっとした概念空間っていうものがうまく表現できてるような気がしたっていうことで、ま、非常に画期的だったわけです。
で、まぁ
人間にとって当たり前なんでどうってことないコンピューターにやってもらわ。今更やってもらわなくてもいいんじゃない？って思ったのはつい十年ぐらい前だったんですが、えっとこの直感が再現できるってことは、つまり、どんな量でも何回でも正確に計算してくれるってことですから、ま、そっからなんかいろいろできそうだっていう話になってふわっと研究はするわけで、すねでgptっていうのは穴埋め問題を解いている。ものだ。と最初にちょっと言ったようなもの言ったつもりなんですけど、えっと、
ま、インターネット上にある大量の文章を。えー学習させて、一応答えはそこにあるわけですから、あの答え合わせをしながら流行ってた。はい、間違えたっていで強化学習してそのいろいろやってるとま、なんかかちこそうなことができそうな気がしますよね。で、私の犬は何々が長いって言ったら、まー尻尾が長いとか胴体が長いとこだなーとか。ででもウサギになると耳かなとかっていう風に、なんかその、
えっと、単語によってここの穴埋め問題もの答えも変わってくるじゃないですか。ま、そういうのをひたすら解いてくれるわけですね。でかわいい猫が寝ているとか歩いているとか、ま、そういうのはわかるんですけど、
ちょっともう雑なのはいいんですよ。こういうのはインターネット上にあるのを分けずに全部雑にやっちゃえと三。たすボアみたいなのがあって、あ、いやいや、これは算数だからちゃんと飛ばなきゃコンピューター。こんなのはもうさしか得意なんだからって言わずに、これもえっと。Gptに全部やらしちゃえ。で三たす五は九とか十とかなんか間違えたやつもあるかもしれないんだけど。ま、大抵八なんでえっとー統計的には八っぽいなっていうのを答えてるだけなんです。
恐ろしいですねえっと、皆さんが今使っているチャットgptは計算なんかしてないです。
ということですね。日本の人は東京っていうのを別に知識を使っているわけじゃなくて、
まあそういう文章が統計的に多いから出てくるだけ
っていうだけなんですね。だから全然知識は獲得していない。
多数決を取っているだけなんです。でまー、スマホの予測変換と基本的に考え方は一緒で、あのあれなんですけど、個人の文章に比べて、インターネット上のあらゆる文章は量が大量にあるし。えーと、多様性がありますよね。だから、まー。まー、いろいろと統計的には正しそうなものが出てくる
で、えっと
でまーでも言葉の階層構造っていうのをちゃんと扱わなきゃいけないんですね。だからそこのところ。昨今の人工知能頑張ったとこはまさにここで単語とか文とか文章とか文脈っていうのをちょっとそういう風にあの入れ子上にどんどんあのー扱っていくように階層を増やしたニューラルネットワークを作りましたよとか、アテンションの範囲を変えていきましょうみたいなことをいろしたら、ま、爆発的にパフォーマンスが上がってってるということです。
で、まぁ要は
えっと、なんか穴埋めしたり、えっと人が喋ってるやつを後から取って言葉を口を挟むみたいなことですから。まー流暢でつらつらと言葉は出てくるんですが、まーあの口から出まかせなんですね。出まかせてません。口から出るのにもう任せきっちゃってる。
だからまーこっちが滑って間違えたりすることも多いんですが、ま、ー極めて人間的というか人間を超えたおしゃべりロボットっていう風な感じになったわけです。ま、そこをどうやって制御するかっていうところがま、インターフェース的な面白さで、えっと、いろんなシステムになるっていうことなんですね。で
言語モデルが大事なんだということはなんとなくわかってきた。とチャットgpはチャットプラスgptでgptモデルを作ったチャットシステムだなっていうことを一応理解した。上で、じゃあgptってどんぐらいなのっつったらまー実は前から結構あって、
七年ですね
七年前ぐらいからあってgpt一はまあそれでも1.17億パラメーター。
のまパラメーターって何？ってあのニューラルネットワークのえっと、階層とかいろんな。えっとーえー、出力証出力層とか中の中間層のえーとーノードの数とか。まー数え方いろいろあるんですが、ま、それをざっくり言って、その量がこれぐらいですよ。で、一桁一桁
一桁。はい。
エクスポネーションのバーバン増えてますね。
もう2024年っていうのはもう一年ぐらい前になっちゃうわけですけど、
こんな感じでご覧いただけると思いま
で。えっと、このデモはちょっと今ここでは再生しないですけど、
ま、見たかったら見てみてください。で、えっと、言語の世界だけでやっててえーまーそれだけでしょ？って思ってたんですが。まー。人工知能のいわゆるクラシックな研究者がすぐ批判するのはま、身体性がまだない体がないんだから、やれることはかぎ限られてるじゃないの。自分から学んでいくなんてことはできないよねとかま、いろいろ言ってるんですが、えっとー、
そうですね。あのこれ、
この人はスマホを二台用意して喋るとでえっと、目の前に誰かいるって言ったらなんか黒いチャンパー来た人がいますとか
後ろから、なんか女の人がなんかピースしてちょっふざけてます。とかっていうことを読み取ってくれたり、えっと、それをネット越しに。
えー、他のえーチャットツール。チャットボットに伝えて、えー、会話してえー、返事を行う。あっちゃうかな。えっと、オンライン上の人が聞いてきてくれて、オンライン上のボットがえー、そこにいるのは誰とかっていう風に聞いてきて、この目の前にいるカメラをオンにした。スマホを通していろいろ会話が弾んでるみたいな。そういうデモンストレーションしてるんですけど、
まあ
考えによっちゃスマホの目と耳を使って実世界の会話に参加するエージェントみたいなのが。まあデモンストレーションできちゃってるっていうです。
で、えっとまー。今日ま、全然ブラックボックスだけないんですけど、いよいよちょっと中身を紹介していきますとgptっていうのは、ジェネラティブリトレインドトランスフォーマーのえーと略で、
まあそれはあんまり。
なるほど。
トランスフォーマーが一番よくわかんないタブですね。だからまーちょっと読み取れるところを無理やり訳すと事前訓練された生成用のトランスフォーマーだからトランスフォーマーっていうのはなんかえっとキーワードなんだなっちゅうのがわかるわけです。で、トランスフォーマーっていうのは、機械翻訳用にえー、作られたメカニズムの一つだったんですが、
えーフォームっていうのはフォーメーションとかえっと、形作りでトランスっていうのは、えーと、デジタルトランスレーションとかって言ったりする。なんか大きく変換させるみたいなツールですよね。だから、えっと形を大きく変換させる機械にトランスフォーマーって名前がついて研究されていた。で、従来はえっと機械翻訳用にえっと作られていたんですね。えっと、ここに例がありますが、
これも従来の自然言語処理からするととんでもない雑さなんです。従来の自然言語処理だったら最初にあさっき
お話しした通り、えーちゃんと分かち書きして、単語を理解して文脈理理解してでようやく中間的な。なんかもやっとした概念を理解したら、それを日本語から英語に変換したら、日本語の世界から英語を変えるためには、そこを今回逆算して、えっと単語を探してきて、文脈合うように文章にするっていうことをやるっていうのがま、人間も頭の中で多分そういうことやってたし、そうやんなきゃダメでしょ。っていう風にやったんですけど。
えー。ニューラル翻訳はすんげー雑でえー。これはペンです。ってやつに対してディスザペンっていうえー、その
大丈夫ですか？
対応する翻訳文章のセットが、世の中にはどうせいっぱいあるでしょうと、
それで学習させちゃえと
学習させちゃうっていうのは、えっと、もう。なんか一個一個こうやってえっとトークンっていですけど、一個一個のえーやつに分かち書きしたやつをトントントンと投げ込んでま、こっちはこっちで投げ込んでますね。で、その対応を。
の。ここ一応ニューラルネットワークっていうか、なんか
この一階層で直接つながっているわけないんですけど、一応雑に書きますと、こうやってお互いのつながりをパンパンパンパンやって学習させると。で、
すんげーのはこの塊を。ですね。このネットワークを使い回すんですよ。あらゆる文章に
そんなうまくいくわけないじゃん。なら、ここで違う文章がポンと与えられてえー、その重み付けで出てきたやつで出てきた結果はどうなるってやったらとんでもないわけわかんない文章になる。決まってるんですよ。だけど間違えてるよ。間違えてる。正解は正解。のセットはこれだからそういう学習し直してっつったらコンピューター文庫みたい人で学習するわけですよ。
で、さっきのさっき学習したやつともついつまるように何度も何度も繰り返し行ったり来たりしながら、えっと重み付けだけを変えるっていう学習をし続けるわけですね。で、なんかもう無茶ですよ。ここにもう少し階層が必要ですよって言ったら、まー回数を増やしてあげて、
ひたすらやってもらった。
いうことをひたすらやるすんげー雑ですよね。だから、まあ、その返信させる機会を
ここで
ひたすら学習させるっていうことをなんだかよくわかんないけど、やったとただうまくいっちゃったっていうのが衝撃的だったわけですね。えー、七年ぐらい前ですか？えー、発明された有力発明した方法です。
で、えっと、それの塊なんですよ。結局それを事前によくよく
あのー、目的に合わせて訓練された。えー。言語モデルを作っておくと、えー、実はあらゆるものにあらゆるものってちょっと言い過ぎですけど、結構いろんなものに使える。えー。言語モデルというか言語お化けができちゃったっていうのが現状なんですね。で、
最初はまーえっとさっき言った通り、機械翻訳のためのモデルですから、やれることも限られたんですが、だんだん賢くなってえーいったそのポイントを、ですね、ちょっといろんな人がいろんな言い方するん？ですが
えっとgpt三あたりからキャップを浴びてチャットgptも出てきたし、すごい。なんかやっぱこれもレベルが極端に違う。変わったぞ。とでまーパラメーター数がまー桁上がり二桁ぐらい上がってるし。っていう三桁か上がってるし。っていうのもあるんですが、
どうやらポイントはですね。
えっと、もう雑さに雑さを重ねてですね。自然言語だけであって、プログラミング言語も一緒に学習させたと言われています。
で、その頃に考えてみたら、マイクロソフトがあの。なんでしたっけ？ギッタハブとかを買収してえっとー。世の中に溢れてる。えっとプログラムのデータとかもどんどんあのー、研究に投資したんじゃないかと言われているんですが、えっとー、その自然言語だけのプログラミング言語も一緒に学習した結果。えー、めちゃめちゃ賢い
言語モデルができた。
おいぞと言われています。なぜかって考えてみると、
プログラミング言語っていうのはプログラム言語っていうのは曖昧性を排除した、構造的に正確な言語ですね。だかまー。そういうものと、えっとちょっとぼやっとした自然言語を一緒に学習すると、まー相乗効果っていうかあの言語表現も自然言語もあのーだんだんクリアになってくしえー。曖昧性を排除した部分との。えー、学習で相乗効果が出たんじゃないかって言われてます。
これは未来財線にはグッドニュースとかですね。プログラミング言語も数学も
合わせて勉強すると、
だから、それが賢くなることは近道なんだっていうふうに
ちょっと思いたいですね。
で、あとまあこの裏でいろいろ
あって、えー、望ましい結果のための訓練っていうのは、どうしてもやっぱ人間が介入して強化学習してるっていうところあったみたいで、えっと、この人工知能の発展のために安い給料でまーどっかの人たちが働かされてるっていう現実はあったみたいで。えー、今も続いてるのかな？割とそれはあの
表には出てこない話だけど、人間が裏で一生懸命直してるっていうのはあるみたいです。
ということで、えっとこっからはちょっとリンクだけ貼ってるって感じなんですが、あのー。あ、僕専門はヒューマンインターフェースなんでえっとヒューマンインターフェースの授業。三年生向けに、毎回まず最初にえっと見してるビデオがありまして、えっとちらっとだけ流しましょうか？違う子だけ？
えーと、
そうだよね。
音が全然出ないのはなんでだっけ？
一応出てるのかな？
まあまああの要は。ですね、これ仮想的なアップル社が昔あの。ーイメージとして作ったビデオで
コンセプトビデオでこういうふうに対話的に
使える
エージェント秘書さみたいなのがデスクトップの中にいて。っていうふうなその将来像を紹介するビデオなんですね。でえっとそこにはえっと、音声対話とか指による操作とか遠隔ビデオ会議とかもう今できてるじゃんと思うよう。なお、アップルちゃんと思いがいた通り頑張ったねって思わせるような部分もありつつ、
秘書エージェント。えっと、つまり、いろんなアプリケーションをユーザーがいちいち開いて使いこなすんではなくて、ま、なんかもう対話的に話しかけたらそれを解決してくれるというような。えーところはまだまだできてないよね。
という。そこで、やっぱエージェント的なアプローチとか会話能力とか、いわゆる社会性みたいなものも
実現していかなきゃね。まだまだこれからやんなきゃね。っていうイントロダクションで僕紹介してきたんですが、やばいですね。これに近いことがもう今チャッ。トgptできてるなってい。う印象はあります。
それで、えっと、あ、それとあと合わせて紹介したのはこのちょっと古いですが、マイクロソフトの。この研究がえーとまーこのナレッジナビゲーター。ナレッジ。ナビゲーターはもう全然できてないのに、勝手にアップルがイメージを紹介したもんなんですが、それをちゃんと研究で進めてうまくそれっぽくやってるよと複数の人に話しかけられても、ちゃんとそのー
顔を向けて
うまく会話をするっていうふうなのが
できるっていうのを。えー、マイクロソフトの研究所だとやってますねみたいなことを紹介したりしてるわけですが、ここら辺に関してはまだもうちょいかな。でもさっきちょっとちらっとえご紹介したように、複数の
スマホを向け合わせておしゃべりに参加させるみたいなのができつつあることを考えると、これに近いこと、ももう実現されるかもしれないなと
いうような気がしています。
はい、そうですね。
ということで、あの雑にわーっと。なんか現状。まあみんなはもうよく知っているものもあれば、研究レベルの話もあれば、その背景にあることとか、その中にあるものをちょっと
駆け足でご紹介したんですが、ちょっと。まあ初回なんで
ちょっと議論議論というかもう一応書いておきます。とチ。ャットgptをめぐる議論はいろいろされていて、信頼できるのか嘘をつくのか？
えーっていうような。えー、規範があります。で、えっと、コーパスニュースがあれば、それを再現するだけですよとか言葉の流れで勢い何か間違えてしまうま。ハルシネーションっていうのがあるよっていうのはよく言われています。だけど、まー、人間もそうですよね。
それにハルシネーションって言い方するのは結果にちょっと注目しすぎで、そもそも知識を扱ってるわけじゃないしつこいですけど、知識を再現してるわけじゃなくて、言葉の連なりがうまくいくように。えっとー。とにかく世界中のあらゆる。
なんていですか？大量のデータからえ、統計的にこっちに行っとくとだいたいみんなの言ってることに寄り添えそうだなっていうことを言ってるだけなんですから。ま、要はハルシネーションをつく作り出してるわけですよ。それが目標なんであ。ハルシネーションを作り出すなんて言い方するとちょっと叱られますが、えっと、
個別の正解データを検索して提出するっていうシステムを作るではなくて、えっとー答えのわかんないところをぼやぼやっと統計的にえ、確率的に良さそうなやつを答えるっていうものを作ろうとしてるんだから、あのー、そうなるの当たり前なんですよね。だから、それを鵜呑みにしちゃいけないのは当たり前なわけです。
で、えっと、そういうことですね。で事実環境を確認したいんだったら検索エンジン使えばいいじゃんっていう話です。で、そこら辺の歩み寄りは、まー、最近マイクロソフトとかのピンクとかはえっと、かなり気を使っていて、えっと、何でも一応え言ったことの裏付けになりそうなやつのリンクを共有するとかっていう風にしてますね。まー、そうするとしっかりやっぱシステムとしてはつまんなくなってくるケースが。まー、あの、現実的には世の中には受け入れやすいのかなと思います。
で、あと、教育での利用を制限すべきかっていうのは日々ま、我々も身近なところで議論しているわけですが、皆さんもえっとえ使っていいのかな？どうなのかなとかいろいろ心配するかもしれませんが、ままずは使ってください。
えっとー、叱られるまでは使えばいいと思います。えっと、使っちゃダメのものは使っちゃダメよって言うと思で、で、えっとで、電卓とか機械翻訳と同様、学習初期には一定程度の制限は妥当なんじゃないかなっていうのはあります。だから、あの、えっと、最初の一年生のプログラミング科目で何でもかんでもチャットgptにプログラム作らせて提出されたりすると、ま、何にも学ばないことになるんで、それはちょっと本人たまに良くないでしょうっていうことになりますね。
だから電卓とか使う前にやっぱ足し算掛け算。あとなんだ？
燃費がどれだけかかるとどんなふうにインパクトがあるのかな？ということは、自分で計算して気づかないと、
本質的なことを全く学ばないことになります。だけど、その後
仕組みがわかった後、計算をなるべく手抜きたいんで、間違いのないようにコンピューターに任す。っていうのは
極めて正しいと思います。
で、まだから。ま、皆さん、二年生三年生四年生になったら、もうある段階からは積極的に利用して。えー。クリティカルシンキングって言いますけど、批評的に
使う。だから対話の相手ですから文句も言わずに一晩でも何でも話し相手してくれるわけですよね。だから、
とー
答えてくるものを鵜呑みにしないで。
えっと、僕が使ってても結構間違えてくるんですが、えー、それをそのまま鵜呑みにするんではなくて、え、ちょっとここまで入ってないとかえ、ちょっとわかりづらいんで、ここのとこは整理してくんないとか。えー、あれにはすごい満足ない結果に出た。出て出たので。えー、最後に
最初から一発でこの答えに行くようなプロンプトを作って、僕にもう一度教えてとかっていうふうなま、そういうことやると、あの人に人と対話する時に、あの誤解のないように最初からえっとー言うべき質問とか。えー、会話の持っていき方とかっていう学ぶっていう意味ではこんな仲間はいないですよね。こんなことに付き合ってくれる人間は今までいなかった
ということで、バンバン使うべきだと思います。
でもまーしっこいですけど、受け入れがなく、批評的に内容を精査する能力は必要なのでま、基本的な仕組みはわかっておくとか。えーと、
そうですね。あの
人間同士の会話でもそうなんですけど、えっと、裏を取るっていうか、あのけん喧嘩しろって言ってんじゃないですけど、あの、えー、それはこういう考え方からするとちょっと矛盾してないとかさ。まーま、そういうことは常に考える能力は今以上に必要です。あー、これまで以上に必要です。人工知能と対話するっていう意味では、
でもそういう思考の壁打ち振ったら一応返ってくる。
壁打ちっていうのはなんか変なとこに跳ね返ってくるのもまーある意味自分の責任じゃないですか。だから最初に投げた球とか、それに返すやつを調整して、えっと自分の動ける範囲を増やしていくとか。そういう意味では、こんな素晴らしい
仕組みはなかなかないですね。で、えっと、ま、皆さんの世代はデジタルネイティブ。僕らからすると気づいた時にはもうえっと、スマホとかまーウェブがあったっていう感じになると思ですが、
もう皆さんの次にai。ネイティブっていう世代が
すぐ。についてきます。でも最初に言った通り、aiネ。イ。ティ。ブな人たちの弱みはですね。ない時のことを知らない
ま、そもそもそこの背景にどういう苦労がありそうとか、違う。進むべき道もあるんじゃないの？っていうことをなかなか考えるきっかけがないですよね。ま、そういう意味では、えっと、デジタルネイティブの皆さんに対しても、僕らの強みはえっと、そんなものがなくても、あ、そういうものがないない中でも、えっと待ち合わせシステムとか人とコミュニケーションしたとか。そこの時の体験の面白さっていうこと
を今この世の中に実現するにはどうすればいいかなとかっていうことを考える
きっかけ。っていうかチャンスがある。まあ、皆さんもai。がない。Aiネイティブな自分たちより若い0歳の子どもたち。えー、一世代下ぐらいの人たちと将来付き合う時に、
えっとま、今の自分たちのけん状況を強みにできるように学んでいってくれるといいかなと思っています。で、人工っていうのは大して感じる脅威としていろいろ言われるんですが、仕事を奪われるとか言ですが、
えっと、そんなのはもう昔から何度も繰り返されていて、えっとちょっ、これ話が長くなるから飛ばしていきますが、そもそもそんな仕事したいですか？っていう話があります。ま、仕事っていうのは、まーなんかつまらない。なんか
仕事ですねとか。あと人間性を排除しなきゃいけないような仕事って結構多いじゃないですか。最近ね、あのーいや、これはちょっと個人的な恨みですかね。入試監督とか採点とか。まーま、そういうのはもう人間がやるべきもんじゃないよね。っていで、どんどん人工知能に仕事を奪ってほしいなーと思ってるとか。あとまー考えようによっちゃ自動車の運転なんていうのも、もう人間の運転するのは近い将来エゴなんじゃないかと。
えっと、みんながえっと運転することを放棄してくれれば、こんなに安全で合理的な世の中ないんじゃないかっていうのはもうすぐ来るんじゃないですか？あと政治ですね。政治なんていうのは人間がやるからだ。いたいおかしくないんで、えっとっていう風に言うと、デストピアの世界なんでえっと、コンピューターに支持されて我々。生きるんですか？みたいな話になって、まーいろんな議論があると思ですが、えっと、今の政治家を見ると、なるべく早く人工知能に変えた方がいいなと
思ったりはします。で、えっと、人間の領域の侵食ですね。えっと、単純作業なんかはどんどん侵食してほしいな。と。でコミュニケーションどうなんだろうとか、いろいろあと創造性ですね。
人間が創造的だなんていうのは、もしかしたら僕らの誤解かもしれなくて。
えー、いろいろと議論がよっちゅうありますね。で、えっと、僕が本当に心配しているのは、えっと言葉が通じなくなる。あー人工知能っていうか今のえっと、今ご紹介したgptの中身とかっていうのは、結局ノード間の重み付けの塊じゃないですか。それを僕らが理解しやすいようにトランスフォームしてえーと自然言語に出してくれてるだけなんですね。
だから考えてみたら、コンピューター同士が会話するっていうか、マルチエージェントが対話するには自然言語なんてまどろっこしいものを使う理由はないはずなんですよ。
将来ね、
そうなると、えっと人間置いてけぼりになって、えっと、機械同士がどんどん。賢い問題解決するっていうのはもうすぐ起きるでしょうね。ま、そこが
まー正直怖いっていうか。あ、のsfの世界で人間がなんかね置いてけぼりというか邪魔なもの扱いされて排除されたりする可能性もあるっていうのはあんまりバカにできないっていうか、いや、本当にあるんじゃないかなーっていう気は
して、えー。ま、それを怖がるのは人間のエゴなんだからどうなんですかねっちゅうのはあるんですね。ちょっといろいろ考えちゃいますけどでシンギュラルティっていうキーワードも
えっと、ま、皆さんよく思で、今更僕は説明しませんが、えっと、結構な人たちが、やっぱシンギュラリティに対して悲観的な意見は言ってます。えーと、そのジェフリーヒントンですらより賢いものを制御するのはもう不可能
になるんだから、人間より主観を作っちゃ
怖いよねっていうようなことを言ったりしています。
そういうことですね。
はい、でまぁまとめ
そうですね。
まあいいか
でまとめ過度に頼ったり、恐れたりせず使ってみましょうと、
そのためにはある程度中身を知っていく必要があるので、ぜひ
実行値の基礎で
えらいギャップがあるなと思って来週からえ？何？って思うかもしれませんが、ちょっと頑張ってついてきてください。
で、えっと、人工知能の発展から人間を理解するっていうことにずっと僕なんかは興味があってまそう思う人は多いんじゃないですかね。で、そこはやっぱ残された課題として、えっと面白いかなと思うので、えっ？と
と思っています。でえっと生成Iを支える数学えっとね。これな。高校の出前授業の前に準備したやつをそのまま残してるんですけど、高校の地に台数とか幾何とかで分析分とか確率統計とかちょっと入り口学ぶかもしんないけど、そういうのが今まさに関係するんだよというような話をして、て、大学生になって、えっと、それを学び直す。ところがあって、えっとこういうのを
なんか一年生。まあ、二年生。まだ苦しんでいるかもしれませんけど。
えっと、その点と点っていうか、あ、あの、あそこで学んだ。あれとこれが関係するのかとかっていう。その点と点がつながるのが学びの醍醐味なんで、えっと、それをぜひ楽しんでください
というような偉そうなことを言ですが、
これも実はチャットgptにまとめてもらったやつなんですね
オープンエアを開発準備期の話を聞いて、その流れでですね。
ところで、あ、違う画面見えたら
かなと。
こういった議論を高校生とか大学生に紹介するのにちょうどいい。
何を学んでおくべきかっていうのをまとめてくださいというと、このようにまとめてくれたというネタ話ですが、えっと、まあ、あの
チャッ。トgpって面白いのはこのえっと自分のチャットをリンクしてみんなに共有できるとこなんでまー皆さんこう勝手に見て、えっと、僕がチャットしたやつに。の後ろに会話をつなげていくこともできますので、えっとーまー、その文脈を後から引き継いで人の喋ったやつに今北産業じゃないですけど。えっとーなんていですか？文脈引き継いで話できるなんて世界なかったじゃないですか。
まー、そういうことができちゃうので面白いと思います。ぜひ遊んでください。でおすすめの本もいくつかリンク貼っておきましたが、えっ。とチャット。Gptの話。面白いなと思ったんだったらこのグルグルフラのチャットgptの頭の中とかがまダントツにおすすめかな
思います。
はい。で今日紹介できなかった。えっとー、ステーブルディフュージョンとかって聞いたりすると思いますけど、あのー、絵を書いたりするやつもたくさんモデルとかっていうのは、実は今日お話ししたこととはちょっと全然違う方向の話なので、えー、その辺を理解するには、他の。さんのこのネットかなんかはいいんじゃないかなと思います。
ということで、今日は終わりにしたいと思います。で、ですね。今後ですね。ちゃんとここに一応
講義資料としてリンクを貼って、
なるほど、
9月10日にあったという感じでやっけていきますので、まぁここのページをポータルにして見てってくれたら、
来週から順々にあ、来週またちょっとヨタ話します。来週はあの人工知能の歴史みたいなやつをえっと、一気に時代は古い方向に戻って、えっとー。人工知能の
歴史は。ですね。現状から遡るのと、古いところから勉強するやり方があるんですけど、えっとー。世の中の歴史の授業って、だいたい古いところから始めるじゃないですか。そうすると、なかなか現代にたどり着かないまま終わっちゃうので、ちょっと今回は現在から一応もどっ戻る方法の話をしましたが、来週はえっとー古いクラシックの話を紹介して。えーとー
自治会以降に。の話につなげていこうかなと思います。教科書っていうか、まあ参考書。まー、これは持っといてもいいんじゃないかなと思いますね。
えっと、これですね。
これに基づいて話ししていきます。で、まぁ本当にすげーのはこれですね。
物理的に買うとすごいドンキっていうかすごい落っことすと怪我しそうなすごい分厚いやつなんで。ま、電子的に買う方がいいのかなと思ですけど。で、これはすごい良かったんですけど、ま、絶対食べちゃいました。
逆に言うと、
本屋さんとかで渋谷さんが買います。すごくいいものです。ということで
いろいろ話しましたが、これぐらいにしておきましょうか？
ということで終わりにしますけど、何か質問とか何かありますか？次回も一応ここで集合してお話をしようかなと思います。



第2回 人工知能とは何か：
はい、お渡ししました。じゃあ始めましょうか。
はい人工知能基礎の二週目ですが、えっとですね。
えっと、資料。
はいあ、先週あのー、あのなんていですか。あの人工知能の現状を振り返るっていうか、現状を見た上で、
ところからスタートしましょう。ということで始めたわけですが、えっと。ちなみにあのズームでレコーディングしてたんですよ。で、あのリンクを貼ってますんで、あの、まー、先週出た人は見返したいなと思わないと思いますけど、あのー。前回はまだあの。
で損ねたとかっていう人とかはここから見ることができます。ただ、まあ、あの
こんな風にあの
喋って撮ってるものだから、あのー非常に音の状況とかはあまり良くないんですが、えっと見てもらいたかったのは。ですね。あのー、こっからマイクで覚醒されてえっとこのパソコンのマイクに入ってる程度の雑な録音ですが。まー僕は一人でモノローグっていうか一人で喋ってるからっていうのもあるんですが、あのー、かなりいい感じで、音は音っていうか読み取りはできてるんですね。
わかります。最近のズームは割と賢くて、ま。クラウドサービスっていうのは、えっと、とにかくデータをクラウドに渡しておけば、クラウド上でどんどんあのプラスアルファのサービスが。えーとー、追加されていくので、えっと油断してるうちにですね。ズームもかなり進んでいて、えーとオーディオの書き起こしっていですか？こんな感じで入ってます。
だから
自分の喋った中で、
えーと、
ライフローについて喋ってる。
検索するとああそこにあるんだからすぐ見つかるわけですけど、あの一時間半喋ってるのを
汚くたって。えー、このトピックについて喋ってるのかな？みたいなことは検索可能になっちゃうわけですね。あのー、もちろん聞き間違いっていですか？あのー、機械のやってることなんでいい加減なところもあるんですが、
あのー、
かなりうまくいってんじゃないですか？あ、今送ってあのーとか言ってついついあのなんていですか？あの
言葉が。
をつないだ。だからえっととかなんかそんなとこまで書き起こしてくれるんで、ちょっと自分で見るのも恥ずかしいですが、こんな感じになるわけですね。で、一度書き起こされればやれることはどんどんありまして。あのー、そのテキストを手がかりにして内容の。えーとー
分類っていですか？あの話題がここで切り替わってるなっていうことを推定して、そこのえっとま書き起こしてるだけじゃなくて、書き起こしたその発話がどこのタイミングかっていうことも、こうやって頭出しが対応してるわけですから。えっとこういう風に、
まず最初にaiの特徴と課題を理解する教育と研究におけるaiツールチャットgptと言語モデルの機能
aiが仕事と社会に与える影響っていうトピックであの一応喋ったっぽいよっていうふうに
言ってくるんですけど、まあまあそれはいいか悪いかはちょっと内容の理解に応じてだいぶ様子は違いますが、
まあ、とにかくその場にいなかった人がパッと入り口として使う分には
かなり便利なんじゃないかなと思いますね。
というのをお見せしたくて、わざと
オンライン講義
でもないのに、
とりあえずズームに投げ込んでおくっていうことを
してます。ま、今回もこうやってズームになり込んでますが、でまあ。のズーム社が提供しているサービスはま、ここまでなんですが、あのー、道具はいろいろあるわけですから、自分で遊ぶわけですね。えっとー。さっきの書き起こしを
チャットgptに投げ込んで僕なりにサマリーをつけるとか、あと、えー、プレゼンターとしての動くというか講義をした僕の内容を。えー振り返るっていですか？だから、まーあの、えっと、テキストをわっと読み込んで。えー、
ちょっとまとめてくださいとかっていうやり取りをしたわけです。
えっと、このリンクって、あのこういうチャットgpっていうの。はチャットgptとのやり取りってリンクを共有できる。ん。でここにリンク貼ってるんですけど、皆さん同じもの見えます。このリンク先から。
はい、見てくれたら、あのなんならこの続きを。続きをえー、始めることもできます。チャットのあのー共有しない限り僕に見えることもないし、他の人にも見えることはないので、自分のチャットgpの環境でえー
この会話を再開することもできるわけですね。で、えっと、まあこんな話したつもりなんだけどって言ったら
gptについては、もう少し具体的に説明した方が良かったんじゃないですか？みたいななんていうか、そういうツッコミもしてくれるわけで、す
でえっとgptについて。
Gptという言動さんは登場しない。もののそんなことはない。ね。僕gptgptって結構言ったんで、だからま、そういう意味で聞き間違いとかあのーま
チャットgptが完璧ってわけで、は全然ないんですが、
でもまーあのー、aiに聞こえないものは人間には聞こえてない可能性があるので、あのー、反省すべきところはあるわけですね。あのーgptなんて言及してませんよ。って
あのーチャット。Gptに言われてるんだ。から皆さんの耳にも頭にもちゃんと届いていなかった可能性があるっていうことを僕は反省すべきなわけです。まー、だからこんな感じであのーaiなんか全然まだできてないじゃんなんていう風に言じゃなくてあのーai。に伝わってないんだったら人間にも伝わらないんじゃないかなっていう風な反省材料ってですか？リフレクションに使うっていうことが、えっとー。こっそりと一人で黙々とできる。
こういう時代になってるんだなっていうことをちょっと共有したくて恥ずかしながらこんなものを共有しているわけです。
でgptの歴史やトランスフ。ォーマーの説明正しかったですかっつったらまー上手に説明できてるよってのは最初褒めるんですね。チャットgptはそういうもんなんであのー最初すげえ褒めるんですが、あのま補足とするとしたら、トランスフォーマーについてもうちょい説明した方が良かったんじゃないの？っつって、この点数表まで頼んでもないのに
つけてくれると。
までも初学者へのわかりやすさっていう意味では腰五個ですって言ってくれてるから、まあまああのイントロの事業として良かったのかな？みたいなことを考えたりで、もう少し直すんだったらスライドも作りますけど、どうすか？みたいなことをどんどんチャットgptはサービス
方ですが、やってきますね。あ、でこれ僕、あのお金払ってえー。チャットgpt四とか使ってるんで、結構こんな風になるんですが、えっと、皆さんが自分の手元でこのリンクの先でえっと、会話を再開する時に、えーと、ご利用のモデルってどこなん？どこまで見るかな？わかんないけど、まーだからそれでやれることは多少えー、それぞれの環境で変わりますが、
えーまー
まあ好きに遊んでみてください。最初に言った通り、なんか変な共有しない限り、えー、自分の世界の中だけでチャットgptとこっそりおしゃべりができるんであのー、もういろいろと遊んでもらうのが一番なんじゃないかなと思います。と。はいで、
あのー、
来週ぐらいから本格的にちゃんと教科書の内容っていですか？人工知能基礎の人工知能の基礎的な理論とか。えー、
問題解決の方法っていうものをご紹介していきますが、ま、今日までは、えー、前回に続いてあの人工知能とは？という話をします。あの、
何度も言いますが、まず最初に現状を
まー見て、まあ誤解もあるかもしれないから、現状がどれぐらいのものなのかっていうことを知ってもらおうっていうのが前回の目標でした。ですからまーチャットgptをえー
まず例に出して、いろいろと現状のaiっていうのはここまで来ちゃってるよということを
振り返ったわけですね。振り返ったというか、まあ現状を理解した。で、今日はですね。
ガクッと時代が遡ってむしろまーよくある歴史の授業と同じですが、古いところからえ。人工知能の発展について
ちょっと見てみましょうっていうのを、えー、一回で説明する内容じゃないんですが、えっとごじゅ。一応50年ぐらい歴史がありますから、え？違うかな？60年ぐらいかな。えー、じゃあ戦前からってこと考えたら70年か人工知能っていう言葉が出て、えーとー。研究分野として歴史があるって言ったらま、五六十年だと思いますが、えー。ま、もうちょっと前のところから話を
開始したいと思います。
ま、手元にこれ、えっと、自分の好きな大きさで見れると思で、手元で見てくれていいんですが、あのー、人工知能とは何かっていう話をします。でまー、人工知能っていうのは日本語にあのアーティフィシャルインテリジェンスっていう単語を日本語に訳してます。で人工の機能ですね。インテリジェンスっていうのは機能とか知性っていう風に言いますと、アーティフィシャルっていうのは、えー、
まあ人工的な。というか、まあナチュラルっていう単語に対比する単語です。
で、まだ。から、ナチュラルインテリジェンスっていうのは当然あるわけで。えっと、人工知能。っていう言葉が。アーティフィシャルインテリジェンスっていう言葉が出るまではナチュラルインテリジェンスなんていう言葉はなかったと思います。つまり、えっとー
ち知性があるのは人間とか生き物とかだけなんだから。えー、そこにわざわざナチュラル自然のなんていう必要はなかったんで。えー、インテリジェンスといえばまーおのずとえ人間の頭の中のこととかま、そういうのが対象っていう時代がま、人間の歴史の中でずっと続いたわけですね。ついこの前まで
まあたかだか百年ぐらい前みたいな。
ですが、アーティフィシャルインテリジェンスっていう概念が出てきて、にわかに。じゃあ自然の知能ってどんなもんなんだ
っていうのが、まー皆さん今所属している知能コースなんていうのはそういうのに興味がある教員が集まっているコースなんですが、えっとーま、ロボットとか。えー。いわゆる人工知能。狭い意味での人工知能っていう風にコンピューターで知能を実現する。
場合によっては人間が当たり前にやってるものを模倣するっていうことに興味がある教員も多い。一方で、
えーとナチュラルインテリジェンスについての仕組みとかまメカニズムをえー、解明しようということに興味がある教員もいて、えー、いわゆる単細胞だ。
単細胞っていうとちょっと悪口に聞こえるんですが、一つの。えー、核しかないような。えー、細胞の年金なんかでも実はすごい。あのパッと見、我々から見ると、えー、結構賢いじゃんって思わせるような振る舞いをするというようなことに興味を持ってる教員とかま、いろいろいるわけですね。
はい。で
機能知能って言って賢いとかなんかいい加減な言い方してましたが、
機能とは何ぞや？ということを改めて考える必要があるわけですね。
で、えっと、箇条書きにしないんだっけ？そうでもないか。
機能とは、とりあえずこの授業での文脈では合理性というふうにだいたい言い換えます。ナショナルティー合理性ですね。
合理的とかっていうのは日常もよく言葉として扱いますが、合理性というのが一つの特徴です。もう一つの考え方は、人間のように振る舞うま、ここでちょっとえっとー、人間のエゴっていう感じはしますが、
えっとま、アメーバーのように振る舞うとかっていうのを人工知能とかっていうふうにはなかなか言わなくて、とりあえず目標とするのは人間のようにっていうことです。でも、ただ人間のようにっていうのが何なのかがようわからんっていうので、えっとー、哲学者とか数学者とかいろんな人が権限がくかつと言ったわけですね。で、ま、そもそも人間っぽく
賢いってどういうふうに測るのっていうのは
ずっと昔から議論されていて、まあのー、この人工知能っていう研究の身近なところで言うと、チューリングっていう人が非常に有名で、このこの人チューリングですけど、この写真の人え。アランチューリングですねえ。アランチューリングが提案したチューリングテストっていう考え方がま、一つの目標だっていう風に言って、ま、ここ50年ぐらいずっと、えー、みんなが
参照してきた話です。で、そのオリジナルの論文はここでアクセスできます。んで。コンピューティング。マシナリー。アンドインテリジェンス。
えー、マインドっていう雑誌で50年だから75年前かに発表された論文です。で、えっとこういう論文がパッとえっと見れるっていうのがえっと、非常に今の素晴らしいところですが、
無料でアクセスしてみることができると思います。興味があったら行ってみてください。あので
えーえー
ま、一種の模倣ゲームっていうのを提案したんですね。えー、人と対話して、それが人と見分けがつかない時、それはチューリングテストをパスしたと考えようっていうような考え方です。これがあのー、チューリングの提案した。えー人間らしさのテストってやつですね。
だからまあのーえっと、やり方いろいろあると思ですが、ま、チューリンは考えた時にはまだコンピューターとかえっと、いわゆるあのー端末っていう概念なかったんで、えっと、紙と鉛筆でとか部屋の向こう側からえっと
聞こえてくるとかなんとかいろいろ。まあなんか言ったんだと思ですが、あの、
まあ今だったらオンライン上のチャットボットと喋ってて、向こう側に裏に人間がいるのか、
それとも完全な自動でえ？プログラムが反応しているのか、もう見分けがつかなくなったら、それはそのプログラムは十分。えー、人間らしく振る舞えてるだろうと
チューリングテストをパスしているというふうに考えようということです。
どうですか？今
今
えっとー
ちょっと前まではこんなんまだまだ解けないって言ったんですね。あの、えーま、例えば足し算とかなんとかえー、もう十分に定義された。十分に。えー、構造化された問題だったら、
これを解けって言ったら、えー、なんなら人間より早く正確にスパッと答えてくれるっていう意味では、えー、人間の能力を超えてるっていうところもあるんだろうけど。でもえー、個別に作ったプログラムなんていうのは基本的に
個別のものしかできなくて、話を話題を変えたり、
数学の問題解いてもらったすぐ後にあ、そういえば今日の夕食えー。ジャガイモとキャベツがいっぱい。余ってんだけど何作ったらいいかなとか最近体の具合がどうたらこうたらって相談してレシピを答えてくれるとか。まー、そんなことは全然違う。プログラムで、えっと別々に切り替わんなきゃ使い分けないとできないなと。あとま。エクセルの使い方相談して、エクセルで表を出してとかなんていうようなことなんかも
全然一個一個別のプログラム
だと思っていたところにチャッ。トgptが一年半ぐらい前に出て、まさにそれをやってるんですね。
まあ、いわゆるジェネラルアーティフシャルなジェネラルインテリジェンス
になりつなんじゃないかと言われてまーそういう意味でタイピングして画面上に返ってくるという意味で言うと、えー、ま、もうチューリングテストをパスしてるんじゃないかっていう気がします。パスしてるっていうかもう超えてるじゃん。
人間のスピードより早いですよね。正確だったりしますよね。ま、勘違いもほどほどにしますよね。えー、聞き間違いなんかもしてしたりとかするし。でもなんか人間より優れてるって言い方しちゃうとちょっと怒られちゃうかもしれませんが、えー、
まあ粘り強くずっと対応してくれるし。あとまあ一番難しいと思ったのは文脈ですよね。
話は変わったり。そういえばさっきのとか、えー、そういうやり取りにとにかくえー対応できるわけがないって思ってたんですが、えー、それもまーなんかできてるっぽいっていうことです。だからもう次のチューニングテストはマルチモーダルっていうか、だから人間はまーあのタイピングして読んで、
また文字で答えるなんていうだけじゃなくて、おしゃべりするとか、絵を提示するとか、一緒に歩いていくとか。まー、一世のせいでなんか一緒にものを持ち上げてくれるとか。もっともっと身体的に身体性もあるし、あのー。五感で一緒に対応できるっていう意味では
人間らしさっていうところを追求するのはそっちの方なんじゃないかと。次のチューニングテストはそっちだっていうふうに言ったりしている
けど、これも時間の問題じゃないかなと。なんか正直思いますよね。あのー、えっと、まだまだだよとか身体性がとかってちょっと結構いろんな偉い先生が偉そうなこと言ですが、えっとーまーバカにしてるっていうことはもう恐れてるっていうことです。
あのー
危なそう。あま危なそうじゃないやえっと、まだまだできてないよねっていうふうに細かいところのえーとミスを言ってるのは非常にナンセンスで。えーと、
やっぱり
どんどん良くなっていっちゃじゃないかなと思います。それで、なんでそうなるかっていうのは前回話したつもりなんですが、結局たくさんのえっと、
計算資源を投入すれば、
なんか量が質を超えるっていですか？そういうことがあるんですね。で、えっと、今日ご紹介する中、一番下の方にアマリ先生がいて、アマリ先生の。この前テレビに出てた番組を見てて、もう本当に正直にアマノ先生はされていましたが、もう理論が
理論が
現実に追いつかなくなっちゃった。
つまり
脳なんていうのもニューラルネットワークで神経回路の塊で。えーと、いろんなことに対応しますよね。で、えっと、体の動きとか耳から聞こえるとかスカラーがっすぐっていうの全部一応対応してるじゃないですか。でー。ほどほどに間違えたりほどほどに忘れたりするんだけど、パッとした瞬間に連想ですごいものを思い出したり、面白いアイデアをえー発想したり、
すごいなって思うわけです。で、えっと、それは一個一個の局所的な仕組みは、その神経回路の。えー、数理っていうのはいろいろ研究されていて、理論は積み上げが積み上がって、えっと、時系列的なパターンっていうのもこういう風なニューラルネットワークの構造があれば結構学習できるんじゃないの？とかっていう研究はずっとじわじらじゃじゃやってきて、やっぱ理論が先だっていう風に
マーマル先生なんかもずっと考えて、70年代80年代に研究されていたんですが、正直この十数年20年ぐらいはえっとー。先週もお話しした通り、えっと企業のお金のある企業まー、グーグルとかってことですが、えっと、とにかくまーまーいいからあの単純な仕組みの中にたくさんのデータと決算リソースをまだから。そう、あのー、ニューラルネットワークの
階層をいっぱい増やして、まあやってみたら良くなんじゃないの？って。いやいやいやって言ったら本当に良くなっちゃったよ。
正直、なんでこれがうまくいくのかわからない
っていう状況になっちゃってます。
で、えっと、理論が後から追いついて、これがなんでうまくいくのかっていうことをなんか検証したり議論するっていう論文ばっかりになってますよね。最近は。
だからまー、脳の解明が宇宙なんていうのも単純ですよね。脳みそっていうのも、えっと、物理的な。えっとー
ウェットのハードウェアっていう意味では非常に単純なんですが、その中で、なんでこんな複雑なことができるのか？っていうことは、えーと、もうずっと人間の歴史の中ずっとわからずにいたんですが、まー、それがコンピューターの世界にまで来ちゃった
ということです。そういうエキサイティングなタイミングに皆さんいるわけですね。
はい、ちょっと
話が長くなっちゃうで、えっとまー。上記を満たすのに少なくとも必要。その能力として、えーとー。さあ、だから狭い意味での昔のチューリングテストを実現するだけでも大変だなと思われていたのは、自然言語処理、知識表現、自動推論機械学習っていうのが必要そうだと言われていて、これが一個一個。あのー、
人工知能の
サブテーマっていですか？研究分野になったわけです。で、えっと、僕なんかだとこの二番目のあたりに
えーま、二番目、三番目、四番目あたりに興味があって、研究室では取り組んでいたしま。研究室で僕は学生の時の研究室ですね。で、自然言語処理の研究室なんかもあって華々しいなと思ってあの交流したりとかして一緒にできることないですかね。でもまー、今はそれぞれの分野でやれることをやっとこうっていうのはもうずーっとんーまー。たかだか二、30年前ですよ。やってたつもりなんですが。ま
でチューニング一個。チューリングの段階ではここまでしか思いつかなかったんですが、えー、現実世界を想定すると、えービジョンとかロボティクスとかっていう分野が荒々しく広がってきて、まー。チューリングテストもいずれパスするだろうけど、その後にまだまだやりたいことあるよね。っていうことは、ま、当然あの研究者は考えて
やってきたわけです。まあ、この辺華々しくてこの辺を実現しようとした人たちが頑張って今の
ディープラーニングとかがどんどん進んだっていうような話を後で紹介しています。
でまー、工学的な狭い意味での人工知能研究へと、このえっと、チューリップのこの論文はスタートになって始まるあの何度も繰り返しますが、1950年っていうのはまずコンピューター
えーと、だからメインフレームっていうのもあるような。ないような。えっと世界最初のコンピューターっていうのが、いわゆる。え、第二次世界大戦中の1940年代にえー、プロトタイプされたけど、まー大っぴらには使われてなくて50年代60年代っていうのは、えっと、ようやくえ。コンピューターっぽいものができ始めた。ま、それより前に先駆けて、一応そういう話をしてるんですね。
そんでえっと、はい、だから。まー、ここで人間のように振る舞うっていう観点で人工知能を考える。で、一方で、次人間のように考える振る。舞うだけじゃなくて考える。
えーっていうのは、主に認知科学の研究者が興味あるところです。えー、つまり、認知モデルっていうものをちゃんとモデリングして、それをシミュレーションする道具としてコンピューター使うけど、えっと、別にあのその振る舞いのおも表のとこだけで、とりあえずなんとか真似するっていうよりはもう少し、
奥深いところをちゃんと理解したいよねという人たちですね。でま、内省とか心理学実験とかの地震を。まー物理的にあのーえー、分解して観察するとかっていうようなことをやるっていうことで研究は進んでるわけです。
あとまあ合理性って最初言いましたけど、合理的に振る舞う
っていうのが、やっぱり人工知能の一つの一番目安っていうか大事なとこなんじゃないかなという風に考えられていて、まー合理的エージェントアプローチっていう考え方が。まー今の人工知能の研究のメインメインストーリーになります。まー、それをえっとー。まー、これをご紹介していきます。
で人工知能研究はま、さっき言ったようにロジックとか機械学習とか。えー、自然言語処理とか？割とあの書き起こされた記号の処理の世界でふわっと過去四、50年は進んだんですが、並行してですね。あのー
別の分野もあって、それを支える。
えー、他の学問っていうものの位置づけをちょっとざっと見ておきましょう。一個哲学。えー、知能っていうのは生得？生まれた時から得られてるものなのか、それとも全て経験から得られるもんなのかとかっていうのはやっぱり議論ですね。
自然言語処理の有名な研究者のチョンスキーとか、いろんな人が、そういう議論に参加して
も生まれながらに基本的な。なんていですか？構造はあって、そこにスポット経験に応じて、えー、そのパーツが入っていくようなものなんだって考える
哲学者もいる一方で、基本的にはまっさらなんだと。
で、そのネットワークがグワグワ動く経験によってつながったり、重み付けが変わることによって、えーま全ての機能は
創発するんだっていうふうな考え方もあってどっちが正解かちょっ、よくわかんない
で。えっと、ま支える数学。これはもう皆さんがえっといつ役に立つのかなと思いながら頑張って一、二年生の間勉強しているものそのものですが、形式論理とか確率統計とかアルゴリズムとか計算量。こういう話はえっとー人工知能を理解したり実現するために大変必要なコアなえー、なんですか？基盤になります。
で経済学とかい一見関係なさそうな気がするんですが。まー、経済っていうのはえーとーシミュレーションによって議論することが多くて、まーマルチエージェントシミュレーションとか意思決定の理論とかゲーム理論とか強化学習とかっていう考え方は、実は経済学経済学の人たちと非常に近しくて、えーとー
ですね。
で、ちょっとあとなっちゃってたけど、神経科学まー。ニューロンの絵を歌っておっしゃいますが、神経科学なんていうのも非常に重要な分野です。
で心理学、コンピューター工学。えー。制御理論とサイバネティクス言語学とかっていうのは一応箇条書きだけしてますが。えっとー。ま、一見違う。まーぶ文系かな？と思われるような人たちなんかともえー、非常に近しく議論して、えー、一緒にやっていくような、ま、総合的な分野が人工知能ってことになります。
はい。
で人工知能の歴史。まあ、こういう絵がよく出てくるんですが。えっと、人工知能には三回ほど
過去三回ほど
えーブームがあったとよく言われています。までブームっていうのはまだいたい上がったら下がるものなんですね。で、その、えっとー
幅っていうのが十年ぐらい
かなという感じで、ブームっていうのは、まーえー、ある。ある意味あの期待されてその期待を裏切るっていうようなものなんですね。で、現在の第三。現在の状態をまー三個目のブームという風に最初は言っていたんですが、ブームっていうからにはいつ終わんのかな？みたいなま
ことを2000年当初ぐらいは思っていて話をしてたんですけど、今それが終わる気配がない。
まー、これはもうブームって言い方をすべきではないんじゃないかっていうのが今現状です。で、えっと、僕がえっとー大学生大学院生だったのはこの辺ですね。二回目のaiブームの後の冬の時代、結構長いビルの時代、
はい。で黎明期ま、コンピューターっていうものがそろそろえー作られ始めた頃と、またまたま同期してるんですが、大事なスタートは
えっと、こんなん習うことあんのかな？えっと、ニューラルネットワークの授業とかだと最初に誰かご紹介紹介されるかもしれませんが、マガロックとビッツっていう人がえっと、神経回路網モデルを。えー提案しました。えっと、これも素晴らしい論文が
コップクリックすると得ることが
できるんですが、
こういう生理学の人たちの論文っていうのは素朴でいいですよ。
こんな感じ。
あれあれ
絵が出てあ、絵が出てきた。なんかのあの電気回路の非常に初歩みたいな。えっと素朴な
図が出てくるわけですが、その後は数式が多くてちょっざりするかもしれませんが、まー、要はですね。あのー、神経回路っていうのを単純にこういうモデルにえー
で表現するといいんじゃないかと。神経回路もってネットワークですから、一個一個の神経回路っていうのはえっとー。まー、非常に素朴で、入力が複数ある。
入力が複数だと
右側が出力ですが、それを何らかの条件で
出力する。で、一応全部をゼロか一で
表現しましょう。と
で、ここには、この関数は非常に単純である。閾値を超えたら
反応する。まつまり一。を出力する。だから、えー、いくつかあるうちの一個ぐらいからピッピッピッと刺激があっても、まー大抵何も言わずにゼロのままなんですが。えーな。何個以上ぐらいがえっとー
一。っていうか信号が
電気信号ですが、来たらビビッと反応して自分も
一を発するみたいな。そんな仕組みだけで、まあ本当に局所的に分解すると一個一個はこんなもんだろう
っていうことで、どれぐらい議論できるかっつうことを最初に分かること三つが言ったんですね。
ね。あまりにも素朴ですが。で、その後ヘブっていう人がですね。この四、五年ですね。えっと、ま、そう脳って一応学習してる
っぽいじゃないですか。生まれてから、だんだんなんか物を覚えたり、えーするわけですから。えー、ここの。なんか
天下式にここの関数がポーンと一個一個のえーやつに提供されていて、あのリンクリンクっていうか、ネットワークも最初から生まれた時から変わんないってことになるとま、何もあのー、
変わんないってことになっちゃいますよね。同じ入力が出たら同じように喋るとか同じように見えるっていう風になっちゃですが、人間そうじゃなくて、なんかじゃあじゃあと変わってくなと。そのジャージャーと変わっていく様子を。まー、学習のメカニズムとして、えー、理解していくと、まー。簡単に言いますと、えっとー、
たくさん発火するしていくと、そのハッカー
の応答がだんだん増えていくというふうにポジティブにだんだん
そのつながりが強化していく。
だから、まー、なんかたくさん情報が流れてくるようなネットワークを優先的にあのしていこうっていうふうになっていくという単純な仕組みで、まーどれぐらいのものが学習できるかなっていうことを。えー、提案した。ヘブっていう人がえー、提案したやつが割と最初のブレイクスルーだったんですね。
そういうのがあった。一方で、コンピューターが出てきたんで、
まあここにプログラムを
入れていけば、
ま、そのうち賢い知能が実現されるかもしれないと思った。主に数学者の人の集まりですが、ダートマス会議っていうのが。えー、歴史上非常に重要な人工知能っていう単語が生まれた会議だと言われています。あのーま、会議って言ってもなんですか？ワークショップみたいな感じかな。夏休みに
えー、研究者十人ぐらいが集まってえー。合宿型でいろいろえー議論したり。最近こんなことやってるんだよっていうことを紹介するっていう。そういう会議です。だから、まー、我々え教員が今でも国際会議だとかワークショップだ。出かけていくのはま、そういう可能性がある
と思っていろいろ出ていくわけですが、まあその超有名なやつですね。ここに参加した人がジョンマッカー。シーマーベルミンスキー。ま。ランニングオイル。ハーバードサイモン
クロードシャーン。えー、なんかチェスターとかっていうまーそうそうたる人たちなんですが、ダートマス大学ってえっとー。アメリカの東側にある大学ですかね？まーそこ二ヶ月間集まったとで、えっとー。ま、やっぱり予算を提案して、えっと、こんなことやりたいからえー、
人を集めるんでサポートしてくださいって言って国に提案した提案書みたいなのがよく残っているわけですが、ま、そこで、えっと、一応
えー。このコンピューターでえ？人間の知能を実現するっていうことの数学的な可能性っていうものを議論する会議を開きたいみたいなことを書いてるんですね。
ここでその提案者のジョンマッカーシーがアーティフィシャルトゥーセンスという表現を導入しました。
だけど、後々このジョンマッターシーっていう人は、コンピューテーショナルナショナリティという表現をしておいた方が良かったなっていうふうに
えっ？と言ったりしてます。まー、人工知能ってま、いい加減な単語だから。だから今でも定着してるっていうのはあるんですが、ま、僕らがえっとー学び始めた時にもですね。なんだか定義がいい加減だし。えっとー何かあのーアルゴリズミックに問題解決が。えー、合理的なものが見つかった途端に。えー、もうこれは人工知能の研究じゃないやっつってみんな出てっちゃうとかっていう風な
ジレンマがあったんですね。で、
いやいや、なんかもう少し的確な
なんていうか分野名があるんじゃないかなみたいなことは、僕らが学生の時にもよく言われていたんですが、
ま、こんな感じです。で、ニューエルとサイモンというのがここで参加してて、えっと、ロジックセオリストっていう定理証明システムをまーこんなん作ってんだけどって紹介したと。それが一番。この会議のピークっていうか一番大きなえー出来事だったという風に、一応みんな言ったりしてますが、
要は数学の。
なんか証明って、まああの、
えー、仮説を立てて、それが合ってるかどうかの裏取りをするっていう。まー極めて単調なあの、ただ間違いのないように正確に問題を表現して、えー、
限られた
公理の上で定理を
なんていうか
証明していくっていう。
極めて機械的な仕組みですよね。これ一番最初にできんじゃないの？っていうふうに言って、
ユーエルとサイモンはそのまー素朴なプログラムをまず提示したということです。で、ま、そこで非常に皆さん手応えを感じまして、えーと最初の人工知能ブームっていうのが
始まったんですね。探索と推論っていうような、ほぼ
なんとこの授業で紹介することはえっと、探索と推論の話。まーあと、えっとー統計的なえ、じゃあじゃあ確率的な推論の話とかちょいちい。少しもう少しその後の話もしますが、えっとー、いまだに人工知能の教科書を買って最初に見るようなところはここのところで大体わーっと一気に研究が進んだっていうことになります。
で、さっきのそのニューアルとサイモンはカーネギー工科大学にいて、えっと、ジェネラルプログラムソルバーというのを作ろう。この二人ですけど、こっちはサイモンでこっちから見えるでまーチェスをやってる。まーしながらいろいろ議論してんですが、まーさ、当初から個別の問題は解けるんだけど。
えー、それを。なんていうか、より、一般的には汎用的な知能にしていくには、なんかもうちょい工夫が必要だよねって。えっと、汎用問題解決機っていうものを作ろうっていうようなことは議論してたんですが、まー、当時は議論だけであんまり
できそうにないな。苦しんでたわけですね。
でも、問題をサブゴールに分けて解くシステムで、えーパズルを解けることをデモした。あ、えっと、要はあのちょっと問題。いきなりポンって渡されては初めて見るし、なかなか解けないなってやつもえっと、問題をちゃんと分解していけば解けるっていう。
だから、えっと、世の中にあるいろんな問題も。ま、例えば体操問題とかえっとゴミ問題とかなんですか？食事のメニューを考えるとかでも何でもいろいろ。一見違うように見えるけど、それを分解分解分解していったら一個一個を解けるパーツに最終的には分解してあらゆるものが解けるんじゃないか？まー非常に素朴ですよね。素朴にそういう議論をしていたと、ちょっとこの役立ちますか？
というのが最初のスタートでした。
で、一方で、他の参加者がその後進めた研究っていうのは、えーロチェスターはえージオメトリーセオレオンプローバー。えっとー、
幾何学の問題を解くようなところ
に興味を持って研究を独自進めていたしえーと、アーサーサミュエルibmにしてですねえ。っとチェッカーゲームってチェッカーゲームって僕全然やったこともないし、あんまり日本人には馴染みがないんですが、まー、ゲームの中の一つですね。で、ゲームっていうのは、えーとー
やっぱり人工知能のわかりやすいターゲットとしてずっと研究されて、あのマツムラ先生なんかもよく紹介されていましたが、えーと、チェスの次は将棋将棋の次は以後とかっていう風に言ってて、えっとーまーイボが解けるのはまだまだ。しばらく
先だろうと言ったらそうでもなかったという話になるわけです。
で、えっと、立役者のジョンマッカーシーはえっとmitからスタートにちょうどその頃ですで、えっと、なんで有名かというと、ま、もうちょっとなくなっちゃいましたが、えっと、リスクを開発した。えーと、人工知能を実現するプログラムでリスク派ですか？えっとーえーなんだ。
プロログ派ですか？とかっていうふうに、僕らが学生の頃には言ったりしてたんですけど、リスクはあの
リスク知ってる人ってどのぐらいいるの？
聞いたことはあったりしないはいEマックスってみんな
あちゃうわリムじゃないんだ。
エディターは何使だっけ？
をえっとなんだっけ
vsコード
そっか
で、その前はなんかいろいろなエディター
だって僕なんかみたいな古い人間だとEマックスっていうのをずっと使ですけど、Eマックスの上でえっと、いろいろマクロを書くのはリスクなんで、えっと、なんとなくみんなリスクはちょっと見たことあるな。触ったことあるなーっていう風な、そんな世界です。
で、この人は非常に重要な論文をその後書いたんですが、プログラムスウィーズコモンセンス
そのままここにリンクかかってますが、要はですね、
えっと、人工知能って、結局プログラム書いてコンピューターに任せるっていうものだっていうふうに、ま、素朴に考えますと、えっと、全部人間が書いて、えっとーなんていですか？日常の世界と完全に離れてるような感じに見えるけど、
実はあのー。賢い人工知能っていうのは将来コモンセンスっていうのは常識ですね。いちいちだから何でもかんでも書かなくても。えー、常識的なものはちゃんとえー、蓄えてあって、そこからある程度必要に応じて抽出しながら、えー、目の前の特殊な問題を単純化してえーやってくれると。だから。まー常識的なものをいちいちなんでも
足し算はこうです。とか、掛け算はこうです。というとこから始めていろいろ。
あとものには重力っていうのがあってとかなんとかっていうことを全部全部プログラム書くたんびにみんながやってるとキリがないので、そういうコモンセンス。
みんなが共有している。えー、常識っていうのは、まー。ある程度蓄えて加えられていきながら、えー、人工知能っていうのは世界の中で実現されていくんじゃないかっていうようなことを言ってて、ま、それ自体は正しいですよね。
で、マービーミンスキーは。ですね。あのー、ちょっと面白い人で、あのもう少しあのロジカルなアプローチよりもネットワーク的なアプローチに興味があって、その後、えっと、ソサエティオブマインドとかっていう論文。あれ論文じゃない本を書いたりとかしてますが、えっとー、この人はmitにずっといた人です。この人はもうなくなっちゃいましたが、で、えっとー。本人も面白くて素晴らしいんですが、えっと、教育者教育者じゃないかな。
彼の周りに面白い人が集まるという意味では非常に魅力的な人で、
えっと、その典型がある。年に三人博士課程の学生がいたとで、その三人ともえーとWから始まるんで。三人のWっていうのが超超有名なんですけど。えーと、一人はマトリックイーンストン。一人はテレビのブラート、一人はデイビットボルツって言ってみんなWなんですけどみんな
誰一人知らないですよね？一応まーなんか有名どころです。でパトリックインストンっていうのはえっとその後えっとmitの人工知能研究センターを立ち上げ、てまーそのセンター長をずーっとやっていた人ですね。で、えっと、どっちかっていうとロボットっていうかあのロボットアームみたいなものを動かすことに興味があったので、えっと、ブロック操作するロボットアームっていうので、博士論文書いたり、その後も人工知能の素晴らしい教科書とかいっぱい書いた。
この人はよく自慢するのは自分は論文は一切書かなかったと
論文も書かずに論文一本も書かずに博士博士を取ったのは俺だけだっつって言ったりするんですけど、本当かな？えっと、でももう学生の時からえっとリスクとかを使った人工知能の教科書とかいっぱい書いててま。教育者として非常に優れた人です。この人も比較的最近なくなっちゃいました。でテレミノグラッド。僕はこの三人の中では一番あの好きな人なんですが、えっと、自然言語処理
を当時学生としてはやっていて、ちょっと後で紹介しますが、自然言語処理の。まーその時点でのある到達点まで行ってた天才だと思ですけど、
ただま非常に面白いっていうか、えっと、人で。えー。その後、人工知能批判っていうか人工知能批判の。なんていうかせ戦法っていうか。になって
祭り上げられちゃったっていうところがありまして、えっと、その後は人工知能とは言わずに、ヒューマンコンピューターインタラクションのえ分野で非常に有名になった人です。でま、スターフォードに行って、えっと、デジタルライブラリーっていうプロジェクトをやって、そこにいた学生二人がえっとー
えーsbとえー。名前忘れちゃったグーグルを立ち上げた二人です。まグーグルを立ち上げた二人がこのえっとテレビウイモブラッドの学生さんで、えー、その頃はもう僕にとってもなんていうか、リアルタイムであのースタンフォードに出張で行った時にですね。
えーと、
その知り合いが
えー。ワールドワードエーブが出たばっかりの頃だったんですが、えっと、サーチエンジンっていうのが出始めたんですね。で、えっと、皆さんも全然知らないと思ですけど、ヤフーとかっていうのが、えっとー。いわゆるイエローページまだから
電話電話帳みたいにとにかくいろんなページのおすすめページを。えー。自社のように作って、それをえー、サイトとして提供するっていうのが最初の。えっと、インターネットの構造化だったんですが、
まあそのうちですね。あの
ウェブのページってもう日々勝手に誰かが作っていくんだから、誰かがそれをえっと見て回って、人間の目でそれを整理して辞書を作るなんてもう追いつかないんだから。あのー、そのサーチエンジンを
自動化しようっていうことをやりだした人たちがいたんですね。で、アルタビスタって全然もう皆さん知らないはず。
ステックっていう。もう今はあるんだかないんだかわかんない会社がえー、研究してたアルタビスタっていうのが、当時はまだ使われていたんですが、えっとー。スタンフォーで遊びに行った時にスミさん生徒さん。最近はこれですよって言って、えっとー。なんかこれが一番サーチエンジンとして優秀です。よって、指令が教えてくれたやつが、
まあ今こういう部分なんですね。でも当時はスタンフォードの確かグーグルドットスタンフォードドットエリュー、
つまりスタンフォードの
大学の中の一。
えー、サービスとしてまーゲリラ的に作られていた。だから、えっと、その創業者の二人はえっと、学内のキャンパスを走り回っていらなくなっちゃった。すて捨てられかけている。えっと、パソコンをかき集めてですね。えっとータワーのところにズボズボさして、えっとー。
少しずつそのサーバーの計算パワーを増やしていって、その中で勝手にやっていた。だからあの、もうギリギリ
えっと、グーグルドットスターファッドとヘルでえっと検索しておーすごいっていうふうのを体験したギリギリの世代だと思ですけど。えっと、そのタワー、あ、タワーってあのなんですか？コンピューターラックかラックがもうすごくてですね。えっと、あっちから別々のやつかき集めて突き出してるからもうグイングインにしなっててそこが抜けそうな。えっとーやつでやってたっていうのを
まそ、その後ですけど、その後、えっと、グーグルがもうちゃんと会社になった時に入り口に飾ってたんで見に行ったんですけど、えっとーすごいなと思いました。まー、そういう感じで学生が
まー自分勝手にあで、彼らじゃあ卒業しないしてない。だからグーグルの超有名なえページランクっていう論文がえーあったんですけど、これもちゃんとした。学会で発表してないんじゃないかな。スタンフォードのデジタルライブラリーでえっと学生さんのえっとか勝手なプロジェクトとして一応ドキュメントとして残してるってやつがいつまでもいつまでもそれが参照されているということですね。
でー、だから皆さんもそういう可能性はある。学生の時にまー失敗してなんぼっていう感じで好き勝手やるっていうところがま、世界を変えるっていうことの一つなのかなと思います。
で、えっと、このテレビのグランドはま先生として非常に。まー、そういう太っ腹っていうか面白いところがあったんですが、えっと、彼の書いたコンピューターと認知を理解するっていうこの本が結構まーショッキングっていうかですね。
あ、もうこれフルコンでしか買えないのか。えっと、まあ僕らも
えっと、もうむしゃぶりつくように読んでたんですけどってちょっと言い過ぎですけど、あのー、学生の頃にこれをもうえっと線引いたりポストイット貼ったり。いや、これは違じゃないかとかい。いろいろ議論しながら読んでた訳ですが。えっとー
まーこの人自身は自然言語処理を突き詰めてここまでできるものになったけど、こんなもん。相変わらずこんな簡単なこともできないじゃないかっていうことをいろいろ言い出して
まー、人工知能の一つの最初の部分っていうものの限界をかなりしっかりと議論した人です。でもう一人ちょ決めておくとデビットボルツっていう人がいて、制約充足問題で非常に面白い研究をして、これはあの授業の
えっと、何週か？後に制約充足問題の話でご紹介する機会があるんじゃないかと。で、えっと、ウィンソンと、えっとー。ミノーブランドの共同作品的なところがありますが、えー、シルドルっていうこのシステムがありまして、なんかビデオがあるんで、えっと見たかったらどっかで見てくれるという。
これっ
当時の
コンピューターのモニターを誰かがビデオ。誰かがあげてくれたのかな？よくわかんないですけど、
ググったら見つかったんで一応リンク貼ってる怪しげなビデオですが、あの、えっと、要はですね。あのー、こういう積み木の世界なんですよ。あの遠いワールドおもちゃの世界でえー、まずは実験をしたっていうことです。
でおもちゃの世界とはいえ、ここでこれだけのことができれば、あのー、実世界でも便利になるんじゃないかっていうふうに言ってまーここで始めてるわけですが、ここにあのー立方体とか三角の三角錐
ですか？とかえっと、なんか変な
オブジェクトもあるし、なんかあの
えっとー箱みたいのもあるから、中に置いたものはちょっと本当は見えなくなっちゃってるとかっていうふうな、それなりに複雑な世界の中でえっとロボットアームで持ち上げて移動するみたいな。そういうタスクを。ですね、人工知能と対話しながら
え、実現するという、そういうデモンストレーションです。ここではもうcgの世界です。がcgって言っても非常に素朴なcgですがえっ。とまーウィンストンはロボットアームでそれをデモンストレーションするということを一緒にやってたっていう感じですね。で、ここで
えーと
対話の例がどっかにあって面白かったんですけど、
ここら辺にあ、これすごいですよね。
博士論文が公開されてます。
えーと、
そう、未来台では博士ということ。博士論文はインターネットに公開されるんで、あのー、50年後ぐらいにこうやって見られちゃう可能性はあるんですが、えーとー
そう71年にえーボースジャーズ。アズアルプレゼンテーションをデータ。コンピューター。プログラムを。アンドスタディング。ナチュラルランゲージ。えっと、自然言語を理解するための、えー、
数理的なプログラムっていうものの中で、データドリブンに
表現を
形式化していくっていうふうな、そういうちょっと長めなんです。
タイトルの博士論文ですね。
デモンストレーションが非常に
冴えてて。えっと。
じゃあ緑の立方体の箱の上に。えー、三角のえー、ブロックを乗っけてくださいとか言うとあ、二つあるけどどっちにしますか？とかっていうふうにま、一応ちゃんとコンピューターはき聞いてくるわけです。だから、このひ今目に見えているこの世界の中のえー、状況を理解しながらちゃんと対話ができる。で、えっと、置けるものは置けるんですが、えっと、例えばこの三角のブロックの上にえー、
赤い立方体の箱を置いてくださいとか言うとそれは無理です。
とかってそれはなぜですか？っつったらえっと支えられないかとか。えっと、その資格の登録の方が大きいからとかなんていう表現ですね。で、ま、それでも立派なもんなんです。まーだからコモンセンス、つまり、コモン先生に近いものを持ちながら対話できる自然言語対応システムだからこれもすごいんじゃないかって、もうみんな褒めたわけですね。で、もっとすげーのはえっとなんだっけかな？
今なんでそこにそれがあるんですかっていうのを言ったら、あえっとその文脈を遡ることもできるので、えっと、さっきこれを置いたからで、じゃあじゃあそれはなんでそこに今あるの？っつったらそれはえっと、さっきこれからこういう風に置いたかと。
で、えっと、なんでそこに置いたの？それはあなたがそう言ったからっていうところでちゃんと遡ろうというかんげあの感動的な感動的。えっと、いや、当時いたら感動しちゃうと思いますけど。えー、そういう会話が
まあ一応できるとタイピングの世界でですね。
できるっていうのを実現して、もう、いわゆる古き良き人工知能のある意味到達点だったわけです。
で、
あのーま、やっぱり人工知能の研究は、えー、デモ次第だなっていうふうに、この時よく言われていて、まー、いかに素晴らしい。研究していても、やっぱデモで魅力的にえーやると。で、それで可能性と限界をしっかりと議論するっていうのは非常に重要だって言われていて、えっと、それは今でもそうなんじゃないかな。人工知能に限らず。えー、研究者がえー、日々努力しているのはそういうところかなと思います。
で、一方で悪口はいろいろ言われたんですよ。遠いえっと、遠いプロブレムっていう言い方、あの研究に対して悪口を言う言い方の一つに、トーイプロブレムっていう
のがあるんですけど、えっと、おもちゃおもちゃの問題じゃんっていうふうに言ですね。で、これまさにそういうプログラムですよね。おもちゃの世界での話ですから。だから、あのーま、テレビの村ではある意味。そのー、自分で
反省したっていうのは、やっぱおもちゃの世界のことでしかやっぱできないなあの。もちろんなさっき言った通り、このおもちゃの世界でできたことをどれぐらい？えっとー実世界に適用するには何が問題として残っているかとかっていうことを一個一個積み上げて議論するのは重要だから。ま、こういうおもちゃの世界から始めるのは極めて正しいんです。
だけど、
まあそこからいつまでも抜け出せないで実世界にインパクトがないと
いつまでもおもちゃの世界って言われちゃですね。で、えっと、ま、その時間が割と人工知能が長かったんで、えっとー。1990年代ぐらいはもう完全に人工知能人工知能の研究室行くの？え？っていう風に言われちゃってるのが時代だったわけです。
はい
でま、そう言いながらもですね。じゃあじゃあ。と横ではやってる人たちはやってて、えっと、ダニエルログローとかがスチューデントし、プログラムとか。えーと、ローゼンブラックとかパーセプト。えっと、こっちは非常にロジカルなスチューデントプログラムっていうのはまー学習を方法するシステムですね。で、ローゼンブラッドのパーセプトマックスっていうのは、あのー、ニューラルネットワークの最初のヘブの
えっと、学習速からしばらくあまり進んでなかったんですけど。えー、それに階層構造とかを考えるとどれぐらいのものが学習できて、何を識別できるとかっていうような話が進んだわけです。
っていうことで、まーやるべき人はじわじわとやってるわけです。だ。今の人工知能のブームも先週言ったかどうかは忘れましたけど、えっともうえー。コネクショニズムっていうかニューラルネットワークの研究なんて一度ブームになったけど。えー。まー、人間の頭でスーワットでできることが。えー、何百ワットもかかるコンピューターになかなかできないじゃん。散々言われてなかなかできなかった
やんなくて抜けてっちゃった人たくさんいるんですが、えっと、ジェフリーキントンとかがトマト大学でもう
あんまり誰からも明記されないけど、じゃじゃじゃやったことが今ドーンと世の中を変えてるってことを考えると、まーあのー、冬の時代に
なんかその研究分野に入るっちゅうのは結構面白いですよね。いうことです。で、えっと、第一ぐ第一ブームの最初の限りは、えっと、ハーバードサーバー。さっきジェネラルプログラム。ソルバーとかやって。えっと結構いいこと言ってたし、やってた人なんですが、この人の楽観的予測がですね。まー、世間を裏切りすぎてあの品質を買った
言い方したらよくないですけど。えっと、ハーバードサイモンのえー予測は楽観的すぎた。まー20年以内に人間ができることは何でも機会ができるようになるだろうって言ったんですね。で、あれはこれぐらいできる。これはこういう組み合わせでやればできるはずで、まあ。の講演とかで散々宣伝して、それに期待したことによって第一次ブームでえらい期待されちゃったんですが、え？できないじゃんって言われちゃったっていうことです。
ちょっと予測が予測は難しいんですね。
で、えっと、アメリカはですね。まー、それがいいところでもあるし、悪いところでもあるんですが、まー、政府がしっかりと調べて、あのエビデンスっていうか、その時の状況のデータを集めて、えー、投資するところにブワッと投資するし、ダメだと思ったらあっさり
諦めちゃうっていうところがあるんですね。で、えっと、このアルパックレポートっていうのは、ま、そういう意味で言うと、ネガティブに働いてしまって。えー機械翻訳に非常に期待してたんですね。あのー、欧米の中でもいろんな言語があるじゃないですか。フランス語とかあのー、ドイツ語とか
でまーそういうところでもう近い将来、機械翻訳は自動化されて、えーと、我々のその会議も楽になるよっていうことをみんな期待して人工知能に期待して、機械翻訳からまず頑張ってやってくれっていう風に言われて、かなりお金がついたんですが、えっとーどうできそうっていう風に。まーあの第三者委員会じゃないですけど、政府の人たちがえー、調べていったところ、
まあすぐに成果が得られそうにないっていうふうになんかまー、レポートが提出されて、えっと、国の予算がひゅーっとあの
減っちゃったっていう話らしいです。で、その時にまーちょっこには書いてないですけど、その時に日本人にとってはそんなこと言って諦めれる問題ではないですよね。あのー、その言語の壁っていうのが欧米人以上に
リアルなんでえっとーずっと研究してた人た人たちがいて、まー、そういった人たちが非常にあの尊敬されてる。っていうか、日本の人工知能を支えてきたっていうところはあります。ま、ちょっとそれは飛ばしますが、でま、一応ピューンと下がったんですが、第二次ブームがありました。えっと、第二次ブームはえっと、そういう風に確かに反省するところはあると、えっと、素朴にあの知識を表現して、
えっと何でもかんでもできるっちゅうのはちょっと言い過ぎた。で、えっと、エキスパートシステムっていうま。研究がありまして、知識をですね。的確にちゃんと蓄えていけば、やっぱその知識のまパワーであると
で、それでこんなこともできるぞっていうことをどっちかというと、西海岸の人たちが次は頑張ってファイナンバーンとかボキャナンとかがえーデンドラルプログラムっていうのを作って、えーと、有機化合物の必要スペクトルデータを分析し、その化学構造を同定するためのプログラムっていうのを作りました。えっと、何言ってるか全然わかんないかもしれないですけど。まー要は科学者。化学者とか物理学者とか
地質学者っていうのがま、データを見ながら、えー、これはこういう意味なんじゃないかなっていう、その背景にある理論を
えー、予想しますよね。で、その組み合わせで新しいものをえー、生成するっていうことの繰り返しをしているわけですが、まー、そういうまエキスパート専門家がやってるような部分を
機械化できれば、えっと、人間よりもとにかく網羅的に全部調べることができるだろうし、次の日の朝見たらあのえ、こんな化合物ができるのか
っていうようなものを提案してくれる可能性があるじゃないかとかあのーえー、専門家なんていうのは世界に数人しかいなくて、その人捕まえないと。えー、確認できないようなことも。えっとー。
このプログラムができれば、誰でも今見えているものはこうです。
観測データこうです。っていでささっとなんか一応判定してくれるっていうのが世の中に広がるとま、明らかに便利ですよね。というまー、非常にまっとうなことを言い出して頑張ったわけです。で、えっと、その時はすげーうまくいったのが医療エキスパートシステム。バイシンってやつでえっとー。まー医療
っていうのはま、まさにそういう専門家しかできなさそうなんだけど。えっと、ま、要は経験経験っていうのは知識ですよね。知識の組み合わせでえー、診断をすると。だけど、
同じ症状でもこれ由来かもしれないし、こういう原因のせいかもしれないし。っていろいろ組み合わせで
一かゼロかじゃないじゃないですか？だからいろんなものの組み合わせでえっとー曖昧性を。まーまだ確信は取れないんだけど、この組み合わせでだんだん確信が高まってきて、こういう風にえっとー判断してもいいんじゃないかっていうことを人間はやってるっていうところが従来のロジックみたいな組み合わせだけだとさすがにできないなっていう
問題があって、その曖昧的なあの確率的に
その知識を表現するっていうことの組み合わせで
解決できんじゃないかっていうことのそのそそこをま導入したことで、すげえうまくいったと。まつまり、だから、えっと、目の前の問題を頑張って解こうと思ってエキスパートシステムを作ろうと思った。彼らがえっとーいわゆるそういう確率ベースの推論っていうものをま、発明してったっていうことですね。で、まー考えてみれば、人間も頭の中でそういうことやってんじゃないかなーということ
をコンピューターの上でやると非常に合理的に進めてくれるということがわかってきたっていうところです。で、まー、だからえっと非常にまっとうな方向に研究が飛躍的に進んだ時期で、
えーと、ロジャーシャンクっていう人は知識や常識の表現をデータベース化しようっていうようなことを。えー提案している例だし、さっきのあのバービンウイスキーさんですね。えっと、クレーム理論っていうのを提案してえっとーエピソード記憶みたいなものをどうやって表現するといいのかな？みたいなことを提案したり
で、ようやく日本を申し入れてですね。えっと、ちょっといきなり80年代とかなっちゃいますけど。えっとー、国家プロジェクトとしてやったとちょっとこの評価いろいろですが、えーとー、この時にプロログっていう。えっと、プログラミング環境にえーまー、全部してっていうかバーッと
焦点を当てて頑張ったんですね。ま、アメリカでリスプーンでグワーってちょっと研究みんなしてたんですが、えっとー。フランスの人たち。欧米欧米じゃない。ヨーロッパの人たちはやっぱりアンチアメリカじゃないですけど、独自でなんかそれなりにもう少し深い議論をするっていうのが好きで、日本当時の日本のこのプロジェクトの人たちはえっと、そっち側にえっと非常にシンパシーを感じて一緒にやったと
で。まぁ並列推論マシンとかも作ってたということです。
これはなんかすごい。全然うまくいかなかったっていう人が多い。一方で、えっと、少なくとも、ここで多くの研究者がえーなんていうかな。世に
出ていって、っていうか活躍したというふうにも言われていて、まー、この中にいた人たちがま、未来台を作ったっていうか未来大のえっと、前のあの学長のナカシマさんとかえっと、マツカラさんとかえっとまーまーそういう人たちがこういうプロジェクトの中で活躍してた人です。でま、ちょうど僕はこの頃学生だったんで、えっとま、そういう人たちを、まー、なんていうか、
憧れの目で見ながら勉強していただくというのがそういう順です。
ナレッジチーズパワーとか知識は力があるというふうに言って
え、研究が進んだと、一方で、えっと知識を表現するエキスパート人間の専門家から知識を聞き出して、えっと、コンピューターに乗せていくっていうのがちょっと予想以上に大変だぞと。
えーと、
だからナレッジエンジニアとかっていう。なんかそういう職業が
だできますとかっていうふうに言って、あのー知識をま聞き取ってま、人間がいろいろ言う曖昧な言葉をあのールールに入れていって、その確信度のパラメーター調整するとか。えー、
なんか他の今まで入れた知識との。
なんていうか、ついつまが合うようにいろいろ考えなきゃっていうふうにやる人たちっていうのはすごい大変な仕事をする
と言われたわけですね。その作業があまりにも大変なんで、ボトルネックって言い方。ボトルネックっていうのはこれ一般用語ですけど、
えっと、瓶の口はひゅって閉まってますよね。だから中にたくさんのえっと、知識っていうか、液体が入っていてもだーっと出すには、そこのえっとーボトルの首のところの細さ以上のものは出ないんで、えっと、どうしてもえっとーそのスピードがえー、緩まっちゃう。
だからまー知識を獲得するっていう作業も。それで、えっと、いくら世の中にいろんな知識があって、たくさん専門家を集めたらこんなことができそうっていう風な夢を語っても、そのーナレッジエンジニア。限られたナレッジエンジニアが頑張ってやる範囲でまーさちっちゃうっていうかあまりにもスピードが遅くなってまー実現難しいんじゃないの？っていう風によく言われたわけですね。
で、ま、僕はちょうど博士研究っていうか大学院だこってた頃はこういうものに自分だったらどうやって対応するかみたいな研究のスタンスが割とあって、僕なんかはいわゆる発想支援っていうか、その人の曖昧な。えー、
アイデアっていうものをどうやってコンピューターに表現していくかっていうことを
支援するようなシステムを作るということに興味があって、ちょうど博士研究をしていた頃です。
で、一方で憧れは僕もあって、ニューラルネットワークの研究、またやりたいと思ってえっと、大学に進んだんですが、まーちょっとま、そういう方向にはいかなくて。えー。どっちかっていうとこっち側の方向に近いアプローチを取ったんですけど、ニューラルネットワークの研究っていうのはじわじわと進められていまして、
えーと、
さっきのヘブとかの話でだいぶ間が行っちゃって20年ぐらい経ったんですけど、え？あーとパーセプト論がありましたね。で、このパーセプト論
があったんですけど、このパーセクト脳ですね。
ミンスキーが数学者なのでパーソクト論で
できることの可能性と限界をですね、もう完膚なきまでに本に書いちゃったんですね。それで、えっと、パーセクトの。やっぱニューラルネットワークアプローチってこんぐらいのことしかできないじゃんっていう風なことが。えーと、実はミンスキーがえっとー。割と
えー、そういうことをやったわけですよ。でニューラルネットワークの研究もあんまりみんなの注目を浴びなかった。だから限られた人たちがじわじわとやったんですが、
ここで、いよいよ出てきています。ラメルアートマン。
えっと、ま、これらの。えヒントこれがあの超有名な去年ノーベル賞を取ったジェフリーヒントンですが、ま、この人たちがですねえー。パラレルディストリビューテッド。プロセス。ユーロラネットワークって言葉使わなかったんですね。当時。えっとーまーそういうえー。ネットワーク型の学習システムっていうものについて。えーと、研究を
盛んにやってました。で、外にいる我々はコネクショニズムとかって言い方をしたりしてたんですけど。
で、同時にバックプロパゲーション。ニューラルネットワークの学習アルゴリズムとして今でも基本的な重要な仕組みですが、こういうのも、この頃発明されたんですね。えっと、人間の頭の中の学習がこういう風になってなってるかどうかよくわかんない。でも商業の学習は少なくともこれじゃないかとかっていうことがちょうど今でも議論されているわけですが、えー、やってるわけです。で、ここの活躍者がまさに日本人
の研究者あまり先生ですね。えっと、神経回路網の整理なんていうのは、もうこれはえっと、みんなから見たらえ？故障？っていうか古本っていうかあの個展
で入手するのは難しいですが、70年代も書き上げて
世の中に論文レベルではもっともっと早い時期に発表されているわけですね。
ま、ちなみにこの本も今文庫版が打てるんで手に入りやすくなりま。したでえっ。とnhkがしっかり研究をしてるんですね。この頃はあ、今もやってると思いますけど、あのー、福島ミヒコ先生がネオコクニット論っていうのを提案したり、マツモトゲンっていう人は電装券でイカイカです。あの以下、イカの神経回路を使って、えー。生理学的に
研究する。このまー三人が超有名でですね。僕はちょうどその大学院どこ行こうかなって、あのー、学生の時にあっちゃこっち出かけてった時に、まーこういう人たちに会って、えっとー、
その大学院の研究室を探したみたいなことをちょうど思い出します。で、この人たちが非常に。えっとー素晴らしい仕事をして、えっとー、もうこのヒントンとか。この前ノーベル賞取った人たちはえっとー。彼らの仕事がスタートで、その上でこれをやったっていうことをはっきり言ってるんですね。
だから、まあ、なんで、彼らがノーベル賞を取ってないの？っていうのはよく日本のバラエティ番組なんかだとよく出てきますけど。
そんで
まー並行してえーと、別に全部ネットワーク的にやる必要もなくて、えっと確率推論とか機械学習っていうものもじわじわとずっと研究がされていて、えっとー。昼間のホテルとかベイジアンですね。えっと、ベース推論に基づいた。えー、学習とかっていうのを研究は進んでいて、えっと、ここの話のをちらりとえっと、このえー、授業の後半の中ではご紹介することになります。
でえっと、並行して大事だったのは、社会現象。社会的な背景として、ワールドワイドウェブが
出てきて、とにかく大量のデータが、ネットワーク上でいとも簡単に入手できるっていうか共有できる世界が
出たおかげでまービッグデータって言い方もちょっと最近はお恥ずかしくてなかなか使えませんが。えー、実際のね、当初ぐらいからその大量のデータに基づいた研究が進んだと。で、ま、イメージメントとかちらっとこの書いてますがibmワトソンとかえーそういうシステムが非常。に
えーっと、
インパクトがあったと。で深層学習です。えっと、これディープニューラルネットワークってやつですけど。えっとーパーセクト論の限界は実は二階層とか三階層の範囲でできることはこんぐらいしかできないっていうことがえっとー
言われたんですね。数学的に解析してちゃんと確認できるのは、まー、連立方程式立てて。えーとー。可能性と限界を議論できるような、そんぐらい前だったっていうのもあるんですけど、
えっとそこをもっとまーケチくさいことやらないで何階層も入れて。で中間層のノードも大量にしたらもっと大きな何かできんじゃないのとで、人間の頭ってそうなってるじゃんっていうふうに言ってた人たちがいるんですね。で、それをえっとー。
まあ
地道にやったのがこの三人ヤングカンとか全部リヒントンとか女子アベンチャーっていう人たちで、この人たちが素晴らしい研究を進めたと
で、え、これがちょうど十年ぐらい前ですかね。で、えっと、この前、え、数年前にこの三人が揃ってえー。チューリングショー。ちょっと今日の授業の一番最初に出てきたアランチューリングの名前を冠した。えっとー。いわゆるコンピューターサイエンスの最高のえー賞っていうのがこの三人に与えられたんです。
で、えっと、まあそうなんですね。
で、深層学習は彼らだけが考えたかというと、そんなことはなくて、そのオリジナルはこの福島先生なんですね。福島先生が。えっと、そのー
えっと、文字とか絵のえー絵とか文字っていうのはその同じものを認識するにしたってま、ちょっと回転してたり色が変わってたり、ちょっと違う角度から見えるとかっていろんなものがあるんだけど、それを同じものが見えている。同じ文字が見えているっていう風に判別するには、
えっと、パーセクトロンレベルじゃできないのはわかったと。だけど、えっと、複数のえー層を重ねてやればできるんじゃないの？と、nhkの人がそういうことやってるっちゅうのはまー面白いわけですけど、
えー、そういうことは言ってて、ある程度まではデモンストレーションしてて、えっと自分たちでプロトタイプできるもの。数学的に議論できるとこまではやってたんですが、それをもう桁外れにやっやってこうっていうことをずっとしつこくやってたのはちょっと残念ながら日本ではなくて、えっとーこの。
えー、
東京大学
を中心にした人たちだったということです。
でー。
まあ、ヤン。ルカウンド
コングリーショナルニューラルネットワークスっていうのはあの畳み込み。ニューラルネットワークこんぐらいからみんなもあ、聞いたことあるぞ。えっとディープラーニングでちょっと遊んでみたっていう人たちいるかもしれませんが、あ、最初にあのー、出てくるやつじゃんっていうここら辺から急にもうみんな学び始めるわけですよね。最近の若い人はcm
ででえっと一番エポックメイキングっていうか、
あったのは、2012年の
コンピュータービジョンの会議で毎年やってる競技コンテストがあって、イメージネットコンテストっていうのがあったらしいんですよ。で、ずっと
コンピュータービジョンの研究者が
クラシックなやり方。まあ、つまり見えているものをまずなんかその
見えているものの、えー、輪郭をとって形からあ、猫猫が見えてるっぽいとか。これは車っぽいとかでも色がいろいろ変わったり、えっと、人間には簡単な問題でも、コンピューターにそれを飛ばせるので、なかなか難しいなーっていうことを
苦労しながらいろいろえー作ってきたっていうのをずっとやっててま、それでしのぎを削っていたんですが、2012年。えっと今から13年前ですね。の大会でえっと、いきなり
あのその違うアプローチでいきなりダントツの一位に行っちゃったのがえー。ジェフリーヒントンの学生のアレックスネットってやつなんですね。アレックスネットっていうのは、そのアレックス君っていう、その当時の大学院生の場合っていう感じですが、あのー、まーだからあのー学生のやることですから。えっとー、そのシステムの名前なんていうのがちょっ。
まあもうそんなもんなんですけど、それがいきなりダントツの一位になっちゃったとアプローチが今までと全然違う。
えっと、ニューラルネットワークでなんだかわかんないけど、学習重ねたらあの判別精度がすごい良くなっちゃったっていで、いきなり抜き去ってえ一位になってこの年以降です。もうコンピュータービジョンの世界でも、もうみんなニューラルネットワークの研究に移っちゃった。
で、えっと音声とか。原稿処理の研究者ももう
一気に手のひら返すようにニューラルネットワークの研究アプローチに移ってっちゃったっていうことです。
その
フリーンになっちゃったのが東大の。えっと、学生さんグループで牛久さんっていうのは、今えっと、オムロの研究所で非常に活躍している人ですが、ヒントンに敗れた男っていうのは超有名になっちゃったというあのまーす笑い話にしてますが、えっとまだまだ若い人です。あのー、オムロンの研究所でえっとー。そういう研究分野がどういう風に変わってったのか？そこで実際に負けた時のまーヒョックっていうよりなんていうか
反撃みたいなもの。っていうのを今でもリアル
しています。
で、えっと、このアレックス。これですよね。アレックスくんのえーやつっていうのは一応ログになってて。えー、リップスっていうニューラルネットワークの最高峰の会議で一応その内容がえー紹介されてると
いうことになります。
問題が
全てのところの書き間違いかな？
十分だよね。
ですよね。
で並行してちょっと全然話は違いますが、アルファ号って言って以後の人間のチャンピオン
にえっと。Ib
いいんだっけ？じゃあこれディープマインドか。だからグーグルのグループは勝っちゃったんですね。だからあのー、将棋がえっと、ー。コンピューター将棋が強くなったっていう時に、次は囲碁です。
以後はまだまだ抜かれません。高らかに割と身近な人たちが言ってたんですが、
あっさりあっさりだったんですね。えっと、これは本当にショックでえっと、クラシックな人工知能するとやってた研究者の中では結構ショッキングな話題です。
ではい話はだいぶ長くなっちゃう。あの最近のai。研究を。支部にはいろんな手段があって、ま、やっぱ学会なんかも全然違う世界だと思うかもしれませんが、良くも悪くも誰でも見れる
時代になっているので、まあわかんないけど、とりあえずアクセスする分には、ただ、だからいろいろ会議見てみて。えー。公開されている論文見てたらあ、教科書で見たやつがこの30年ぐらい前に提案されてたんだなとか。えっとー今見てるこのわけわかんない論文も近い将来教科書に載るような話になるのかな？みたいな感じで見てると面白いかもしれません。
で、ちょっと自慢ですが、えっと、その最高峰のジャーナルがaiジャーナルっていうのがあるんですけど、そこに僕も一本論が載ってます。
で、まぁ自慢したつもりなんですけど、リンクは切れてます。ごめんなさい。はいでえっと、まあとマーミンウイスキーがまあいろいろいろいろ面白い人なんですよ。だから、えっと、あのー、
すごくエンカレッジするようなことをしつつ、パーフェクトのケチャクチャーにしたり、えっと、いろいろなんですけど。えー。ステップストワードアティフィショナルインテージェンス。あの人工知能を実現するための、えっとー、順々にやるべきことみたいなことをちゃんと紹介してるのは非常にいい論文だと言われています。
で、えっと、去年の10月にノーベル賞が発表されてギャフンとなったんですが、ま、つまりあのー、このコンピューターサイエンスのえ最高峰のチューリング賞が出たからもうこれ以上はない。
で、去年の中秋ぐらいにえっと授業で言った。その週にノーベル賞が紹介、発表されて、ジェフリーヒントンとまーオープンフィールドはえー、物理学賞を取ってしまったと
で、まぁ要はえっと
結局物理的なセンスでコンピューターサイエンスを実現していったっていう意味で、物理学の人たちが非常に評価したということですね。
で、まー、物理学賞だけじゃなくて化けアクションの方だからまーさっきちょっと全ドラルっていうのをちょろっとだけ紹介しましたが、えっと化学か化学なんてのは機械的にやればなんとかかんとかっていう話は、ま、僕は学生の時もえっとー。同じ研究室でえっと、まさに先輩が。昔論文はえっとー。ダーク化放物のえー、設計
にコンピューターを使うっていうやつで博士が書いててま、そういうのが大事そうだ。近いしょん近いんじゃないな。遠い将来にはそういうのが実現するかもしれません。って言って研究してたんですが、えー、それがもう今やリアルになってきてるみたいですね。えっと、グローブルディープマインドの人たちがえっとー
化け学賞を取ったということで、もうコンピューターとか我々が学んでいる。こういう分野でノーベル賞なんか取れないと思ってたんですが、えっと化計画賞も
物理学賞も取れると次は平和賞ですかね？みたいなわかんないですけど、文学賞はいけそうですよね。
でももうノーベル賞がなくなるんじゃないかな？とかもうちょっとなんか全部コンピューターが取っちゃうし。みたいな話になるかもしれないし、ちょっと面白いなーという風に思います。で、えっとま、何度も言いますが、えっと、日本人の研究者がえっとー非常に寄与していたところはあるんですが、どうしてもそれが大きな国としてのムーブねにはなんなくて、えっと、そういう素晴らしい先生がいましたみたいな形にななりがちなんですね。
で、えっと、まあそこら辺の
話ってわけじゃないですけど、あまり先生のコメントとかっていうのもちょっとリンクは貼っといたんで
ご覧いただけたらと思います。ということで、今日はここまでにします。で、来週
からまーいよいよその。えっと、今日お話しした最初の方に一応ちょっと書いてるんですけど、えっと、この授業の中では、えっとー。その
合理的エージェント。アプローチでコンピューター、それから人工知能を定式化して議論していきますよっていう話をちょっと今日は全然話しなかったんですが、えー、そういうアプローチをちょっと再定義して。でそっから探索の話をしていくっていうことで、来週からいよいよ具体的な内容に入っていって、まー、授業内課題とかっていうのも出しながら、あのみんなに学んでってもらおうかなという風に思っています。
よろしいですか？なんか
いいですかね。じゃあ終わりにしましょう。はい、ご苦労様です。



第3回 知的エージェントとしての人工知能、探索の基本：
わかります。
木村さんはい、
フライさん
小松さん、
高台さん
佐藤さん
七時半。
ぜひやります。
早見さん、
中野さん、
中村さん、
西原さん
どうさん。
北というさん。
舟橋さん
ありがとうござい
宮川さん
人内さん、
武藤さん
ここからがJグラムで渋谷さん、
大阪
大西さん。はい。
神様。
石田さんはい、
小寺さん。はい。
高上さん
ありがとうござい。
佐藤さん、
中原さん
ありがとうございます。
高橋さん、
武田さん
では明日
鍛冶屋さん、
ありがとうございます。
今はい。
水上さん、
ありがとうござい。
浦島さん、
ありがとうございます。
ちなみに今会社から見えますけど、会社いますので言われないようにしておきますか？
Gkグラフになってから池田さん、
井上さん
木村さん、
クラスさん、
斉藤さん、
あと周也さん、
あとどの
三田さん、はい、
渋谷さん、
下野さん、
浦川さん、
高松さん大丈夫です。
一郎さん
お疲れ様です。
寺島さん、
なるほど。
星場さん、
大宮さん、はい、
村田さん、
水谷さん、はい、
伊藤さん
今日以上。
大谷さん
ね。大下さん
いいですね。ああ、よかった。
小田さん大丈夫です。
河野さんはい、
お母さん
大丈夫？
知らなかった。
月野さん、
次の新太郎さんは
かっこいいです。
すいません。
そのまま
ありがとうございました。
丸山さん、
また。明日
場合は大丈夫。
吉田さん、
渡辺さん、
田原さん、
松浦さん以上になります。経営プラスと言われないようにしておりますので、
画面が動かないです。
なるほど、
そうです。
なるほど。
でもなんですね。
零、五、七。
あー、なるほど。
わかりました。
プリのサード
なるほど
大丈夫どうですよ？
はい、どうも、えっと、これだけ人数いると、そういうクラシックな昔ながらの出血を取ると八分間ぐらいかかるんですね。はいえっとー来週以降どうしましょうかね？あのー、はい、それでは始めましょうか？情報表現入門です。
僕は担当の住康康幸です。です。はい。で後でまーもう少しちゃんとした。えー。自己紹介もしますが、ま、内容に入っていきましょう。えっと、皆さんどうですか？もう大学慣れました。
まだまだかな？ままともに講義が始まったの今週からですかね。もう二週間経ったけれど、割とオリエンテーションとかですしね。で、二週登録とかは割とちゃんとできたな。
はい、あのー、まだ二週登録期間なんで今週いっぱいがもしかしたらこの科目についてちゃんと履修登録してるかどうかし損ねてる人もいるかもしれませんが、まあの必修科目なんだから取るの当たり前。当たり前じゃんって思ってるかもしれませんが、
それでもちゃんと明示的に自分から履修登録をする必要があります。
世の中そういうことが多くてですね。高校生までは
まあなんていですか。お膳立てされていて、まあ全てを忘れてても高校に行けば、
まー、この時間帯、自分がどこに行くべきところかっていうのは、なんか誰かが決めてくれてて。でぼーっとしてても連れてってくれてまー連れてってくれて嬉しいかもしれないですけど、まーどこ行けば自分の居場所があるかっていうのは割とはっきりしていたんですが、えー、大学からはえっと、こういう必修科目であろうと、えー、自分がちゃんと
面接的に一緒に登録するし、自分から情報を見つけて行くべきところに行く
準備をしておく。
えー、復習するっていうことが必要になります。で、まあ、なんかだいぶ面倒くさいなと思うかもしれませんが、えっとま、社会がそうですから、えっと、これ以降はずっとそうです。
だからあの何でも
えーと、
全てが自由ですよね。選挙の投票だって、えっと、何かの申請だって全てが自由ですが、えっとー自由だからといってやらないでいると、まー悪い人にどんどん騙されてしまで、ちゃんと自分の権利は自分で意識的に
執行していくっていうか、行動していかないとあのいけないように世の中できてるんで、ま、何かのなんか還付金とかなんかも。いやいや、全全国民に還布してくれるんだったらほっといても配ってくれればいいじゃんって思うようなもの。でも、あのちゃんと自分から申請しないと始まんないっていうのが世の中いっぱいあって、あのー面倒くさいなって思うとどんどん損をしてしまいます。ちょっと余計な話ですが、そういう風に取り組んでってください。
で
情報表現入門はえっと、一年生の科目としては割とえー、重要な科目かな。ま、未来台ならではっていうところもあるし、この情報系の大学に進んだからには、まず最初にえー、しっかり力を入れるべきところかなと思います。で、あとま時間割的にもたあじゃあ三コマか週に三コマある研修科目ですから、えーと割と重い
ところもあるんですが、ま、その分面白いと思います。でなるべく面白くなるように、我々は工夫をしてえー。サポートをしたいと思ってますし、教員だけじゃなくて
ティーチングアシスタント。あの皆さんの先輩ですね。えっと、学生さんにも助けをもらい、あの受けながらえーみんなをサポートしていきたいと思います。で、ま、ー、あの皆さん、学生さん同士もお互い
えー、密にコミュニケーションを取りながら、ただ黙々とプログラミングするだけじゃなくて、作ったものを紹介し合ったり、わかんないところをえ、共有し合ったり、え、教え合ったりっていうことを学んでいってくれたらなと思います。ま、それが一生。今後の。えっと、大学卒業してからも学び続けるっていうことの礎になると思いますし、自然になるように我々もえー、指導していきたいなと思ってます。
はい。
でまー始めていきましょうか。でえっと、まず皆さん最低限ホープを見てホープってあのー各科目の入り口ですから、えっと、この科目に限らず、とりあえず自分の履修登録したもののページは見に行くと思います。だから、基本的にホープでえー、
資料が提供されたり、アナウンスがあったり、えー、なんか課題の提出があったりとかっていうふうに、このホープっていうのが非常に重要だっていう認識はあると思ですが、えっとだからijクラスはこれ。経路クラスはえっ。とこれ一個数字を増やすだけで、
まあのどっちかにしか多分アクセスできないと思います。自分が履修しているページしかアクセスできないようにできてると思ですが、えっとどっちかのページがアクセスできると思います。でijクラスとklクラスっていうあのだから、一年生の三分の一の人が今ここにバッといるわけですが、
えーと、この
二クラスと言うべきなのか、四クラスというべきなのかが一緒にやります。
そんで書いてる内容はほぼ一緒で、ま、担当者の。ま、一応教員が違います。よっていうことになってますが、えっと書いてることは一緒です。あのーま、紹介が今日です。でちゃんと来てるからみんなこれ見たんだと思ですが、でえっと大事なのはこの科目の情報ページっていうのを、このスクラップボックスっていうあのまーウィークって言いますか？何て言いますか？ウェブの教材ウェブワールドワイドウェブの上にあるえー教材を見てもらって、
基本的にここで進めますよってことは書いてます。大事なのはそこだけ
で、これ以降、えっと非常に例外的ですが、この科目ではえーホープはもう使えません。ま、この科目であって、このこのクラスではポープはあんまり積極的には使いません。あ、最後の最後にえっと、授業アンケートとかでちょっここ見てみたいなことは言うかもしれませんが、基本的にアナウンス用にしか使わないです。だから、大事な教材的なものは、えー
さっきのページを見てもらうことになります。あともう一個ここになんかリンクがありますが、まー、これはとりあえず後で説明するんで気にしないでくれっていいんですが、慣れてる人は今のうちにプチっとクリックしてスラックに参加してくれててもいいし。まー、後でちゃんと時間取れますんで、あの、今は心配しないでおいてください。
ここまでいいかなあのわかんないぞっていう時はどんどん口挟んでください。あの本当遠慮なく
僕らは毎年同じこと言ってるからついついついついわかってるつもりでペペって話しちゃいますが、皆さんにとっては初めてのことなので、あのー、ぜひ
口を挟んでください。
でま、このページに行きますよね。で、このページはえっと、毎週僕がまたまたまこの科目全体の取りまとめ役なんで、僕が更新して言ってるんですが、
皆さん向けのこの未来台だけに、あの。なんていですか？通用する
教材として、
インターネット上に公開しています。
だよね。
ちょっと癖のあるページに見えますが、まあこういうカードみたいのが並んでて、まあどれでもいいからペチっとクリックするとそのページを見ることができると
こんな感じですね。
ま、基本的に開いてしまえば、まー、ちょっと味もそっけもない。ただ、文字が並んでるみたいに見えますが。ま。ウェブのページです。ちょっと非常にクラシックな感じのえー。ホームページみたいに見えると思います。
で、えっと、ここのところのタイトルのところがクリックできるようになってるんで、ま、なんかいろんなとこ見に行って迷子になったとしますよね。でもなんかここのとこプチッと押せばとりあえずここのあのーずらずら並んだファイル上に複数のページが並んでるところに行けますので、えっとー。なんか迷子になったらとりあえず左へプチっとして
見てくれればいいと思います。この一番左上にある、これがトップページのつもりなんで、
えーま、ここに来てくれれば半年間のこれからの予定ですね。ま、皆さん水曜日だから午後勤務すればいいんですが。えっと、明日明後日とえー。木曜日クラス金曜日クラスが
あるとで、今日は本当に初回で皆さんがゴールデンウィーク前までは
えっと、一番最初に走ってるんですが、ゴールデンウィークであっさりと他の曜日に抜かれまして、最終的には、えっと、あ、それでも最後じゃないんだ。えっと、1月23日まで。えーで全体が終わると14週開催するってことになります。
で、まぁそれ以外のことはおいおい説明するんで興味があったらどんどん見てくれていいです。ああ、でここに置いているものも
一週間先分ぐらいまでは教材を早め早めに置くようにして、皆さんが予習したいとか、予習できるように準備しているつもりなんで、あのどんどん先の方は見て、あの遠慮する必要はないです。どんどん先にやっててくれていいです。
ただ、まあ提出
あま課題提出っていうのは非常に多いんですが、あの提出は一応。なんていうかみんなで揃えてこっちで回収する
都合上、あのーまちょっと提出するのは、我々が準備するまで待っててもらいたいんですが、でもまーもう手元でどんどんどんどん先に進むっていうのはぜひ
やってください。逆に後半の方になっていくと加速度的にですね、あのやることが増えて大変になるので。で、他の科目でも試験科目とかがあったりとかするとどんどんえー。6月の後半とか7月の頭とか
大変になると思いますので、余裕があるんだったら、もう早いうちにどんどん進めてくれるのがいいかなと思います。
よろしいですか？
でまぁ、このページ見ていただくと、その構造としてはですね。
ま、カレンダーがあってま。コンテンツここに上げていきます。で、この赤字になっているところはまだページがアップされてませんよ。あの掲載されてませんよっていうこと。逆に言うと、こういう大体流れなんだなっていうのがなんとなく見えるんじゃないかなと思います。で、一応
来週のえー、二週目のところまでは載ってます。で、えっと、ブロックスシリーズを前半で作って、あまーまーアクションゲームですね。で、ま、まずは楽しくプログラミングを学んでもらいましょう。と。で、後半になったらちょっと自由度を高めて、個人個人の自分のためのアプリケーションっていうのを
プロセッシングで作ってみましょう。と
でも作るだけじゃなくて、それをその面白さをみんなに伝えるための発表会なんかもやりましょうっていう構成になっています。だから、まー大きく二つ大きなえー作品を作ってですね。一人一人。えー、
個性のある作品を作ってほしいですが。えー二つ作品をこのたかだか三ヶ月四ヶ月前期だけの間に作って発表してもらうってことになります。全員がまー教室内では発表するし。えー、状況次第ではクラス代表として、
あのー
行動で発表するっていうイベントもありますので、まあ楽しみにしていてください。
はい、そんでえっと細かいところはちょっと置いといてこっからイントロダクションの話をしていきましょう。か？
えっと。
ってなんでしたってこない
そうですね。
なるほど。
はいえーと、
で、まぁ本日の流れ。今もうイントロダクションを始めているわけですが、この後
プロセッシングっていうもうインストールしてきたぞ。っていう人いる？
あ、ちょいっといるんだ。はい
はい、そうです。
そういうことですね。だから、まー。なんか今のうちにググってインストールしてくれてもいいですけど、話聞きながらみんなで一斉のせでアクセスすると多分ネットワーク的に重たくなるんで、話聞きながらえっとーちょっと先回りしてインストール始めてくれてもいいかもしれません。さっきのページ見るとどこどこからインストールできるよって書いてあるんであのやってくれてもいいし、あのー
っていう感じですね。で、その後スラックっていうのに参加してもらですが、これはあの水曜日クラス。このクラスだけの特殊な事情っていうか、我々がそういうやり方の方がいいなと思ってるんでやってます。ま、つまりあのー、
皆さんに今これですとかいついつまでこれやってくださいとかっていうふうに、みんなに必ず見てもらうメッセージを送るのに、ちょっとメールよりは
ちょっといわゆるチャットシステムっていうか、掲示板的なシステムの方が皆さんに伝わりやすいかなと思いまして。スラックっていうのを使います。まー、ちょっと後でちゃんと説明します。で、あと自己紹介やってまー一限目はそこまでをここでやって、その後えー、演習に入るという感じかなと思ってます。で、そのあのー、後半二コマ目からは三回目演習室に行くんですが、ま、それは後でちゃんと説明するんで、
はい、
ご心配なく
いいですか？過ぎちゃって、なんかスラックはここに書いてあるし、
プロセッション部は第一回転。先ほどの
ページにも書いてますよっていうことかな？そう、スラックの招待リンクはさっきのフォークのとこにあるんで、まぁちょっと
あのプチプチ押して入っていってもらうと言われた通り、あのえースラックアプリをデスクトップに置いてみたいなことをやると入っていけるんで、ま、ちょっと話を横で聞きながらそういうことやっててくれてもいいかもしれません。
はい。で出血確認はもう終わったんですが、まああえてクラシックな方法でやってます。えっと、クラスごとに点呼します
で、えっと、ま、普通に来てくれていれば全然気にする必要ないんですが、まず一コマ目の開始時にさっきみたいな感じでえ、転校しますでえー、三コマ目の開始時にも一応出血確認をします。演習室にも移動してますが、えっとまー。二コマ目から三コマ目はえー。各自マイペースで演習をする。ですが、えーまみみんなを
信用はしますが、あの適当にあのー、なんか帰っちゃうとか、あのちょっといい加減な感じにならないように一応ピリッと緊張感を持ってやってもらうために三コマ目の開始時にもえー、
出欠確認をします。
その時いればいいっていうふうに思わないでね。あの、そんないて当たり前のやつを一応念のために確認するっていう。そういう位置づけなんで
いいですか？
でこの講義の進め方は、まず、えっと、オンライン教材を見ながらえーやっていきますよ。ということで、えっと、さっきちらっと見て、もうこれを説明しちゃったんだ。すいません。もう説明しちゃいましたね。
で、えっと、ここから自己紹介共有の自己紹介行きました。じゃあまずはいえっと私はigプラスの担当になります。スニカワと申します。えーと、それでえっとー。プロジェクト学習メタバースでアバターって書いてありますけども。なんかネタバースの研究ですとか、なんかそういうですね。メディア系の研究をやっております。えー、よろしくお願いします。
あ、そんぐらいですか。いいのあいいですか。はい、
あ、じゃあもう一言。あ、なんかあの、先ほどね。あのみんながあのー、どんどん自分で申告しなきゃこれからはいけませんよ。みたいな話があったんですけども、あのー、学習についても大学生になってからの学習についても同じで、あのどんどんですね。自分でやる。なんか？与えられたものだけを今までこうやってたと思ですけども、どんどん自分で調べてですね。やっていかない
これからですね。ずいぶんと差がついていますので、それを頑張ってやってみてください。はい、よろしくお願いします。
はい。で、アイジェクラスの人はえっとま、基本的にこの住川先生に指導を受けながら、あのー、ま、なんか提出したりな、なんかえっと困ったことがあったら相談するとかっていうのは、このセミカオル先生だっていうことを覚えておいてください。
でケールクラスの方はボックスの安息ですが、僕はえっと同じ名字なのは夫婦だからです。一応言ってください。最新ね、あの兄弟ではないです。夫婦です。そんで、えっとー。またまたまなんですけどね。たまたまって何のこっちかよくわかんないですけど。で、えっとで、僕はコースは知能システムコースです。あんま関係ないですね。
はいでえっと、一階にいます。で、研究分野としてはヒューマンインターフェースとかま、体験メディアって聞き慣れないですね。ライフログっていうのは最近聞くかもしれませんが、まー、なんかいろいろ日々のことを記録して。で自分自身を振り返りつつ、より良い生活にしていくためのアプリケーションを作るとかっていうのに興味があったりします。
まー、そのための手段として、ウェアラブルウェアラブルコンピューターとかエビキタスコンピューターとかま、そういう技術をえっと使うのが割と好きという風な感じです。で、えっとー、担当科目もま、幸い。それに近いやつを担当させてもらってるんですが、ヒューマンインターフェースとか。人工知能に関する科目を担当しています。
はい、一番とかですかね？はい。まあ、あの、
そうですね。教員のツイッターぐらい見といてください。っていうのは冗談ですけどはい、そんでpaはです。ね。あのー、ちょっといっぺんに集まって紹介することがなかなかできないんですが。まーえっと、水曜プラスは主にこの二、四、八人、八人がえーと見てくれることになります。ティーチングアシスタントっていうのは、えっとー教員だけだとやっぱりいろいろと細かい手が届かないというか目が届かないんですか？でー
まー腰も離れてるし、あの本当に素朴なこととか聞きづらいと思ですよ。だから演習中にえー、ちょっと呼び止めて。あのー、ここのところはちょっとおかしいと思です。とかま、そういうような相談を
してもらうためのアシュタですね。だから。
はいで、
なぜそういう学内の
学生がそういうのをやってるかと言いますと、やっぱり人に教えることによって学ぶっていですか？えー、自分もちょっと曖昧になってて、ぼやっとしてた知識っていうのを人に教えるとなると、やっぱりちょっぴりっとあの見直したり。えー、ちょっと他のこととの関連で見通し、よくただ答えを解決するだけじゃなくて、えーと、この後こういう問題が起こりそうだな。
この段階ではこういう感じで教えとこうかなとか答えを教えるだけじゃなくて、学び方を教えるっていうことは非常に重要なわけですね。ま、そういうことを。えー、大学院生の学生さんたちにはぜひ学んでもらいたいなっていうこともあって、
あのー、
ガット外の
主に大学院生に協力してもらいながら、こういうシステムを運用しています。ですから、まー、皆さん遠慮なくどんどん質問してもらって、えっと、まず自分わかんないよう。言語化言葉にしてちゃんと聞くっていうことが。まー学びの一歩だしできたらできたらえー。そういう先輩方の教え方、あ、これいいなって思うのがあったら真似をしてですねえー。その
受講生の学生さん、どうしてもえー。周りに教える。教えるっていうのはちょっと大げさかもしれませんが、えっと、他のとこ見るとそのモヤモヤが解決するんじゃないかなとか。あもこれやってみて面白かったよ。みたいなことを紹介し合うみたいなことをすると、
皆さん自身がグイグイっとあの成長すると思いますんで、ま、そういう場になればと思っています。はい、で、一言はいえっとあーあ、はいせっかく言える二人は自己紹介してもらえますか？
中止一年。大学生大学院一年の大田卓です。
思っています。
一言としては、これはゲームプログラマーになるっているので、二年後グループライブに
はいあります。どこどこに入るタイムです。
言いたんですけど、一年の頃からいっぱい作りましょうといただけです。
よろしくお願いします。
研究室はすぐに安いです。点での技術に登録しています。ま一言として、はぜひともゼロさんとtaを使い直してほしいなと思ってます。っていうのも、実はさっき。あのー、お金が入っていてちゃんとあの出てるのでもう。担当でよろしくお願いします。
よろしくお願いします。非常に頼りになる先輩方なんで
そうですね。学部四年生の人もローテーションで入ってきますけど、そうですね。ぜひ近しい
学生同士で仲良くやってくれたらいいと思います。
ありがとうござい
でもろもろの準備をしましょう。プロセッシングをインストールするのとスラックに参加しましょうっていうのをやろうと思ですが、えっと
こんなこと聞いてるうちに、プロセッシングのインストール終わっちゃったぞ。っていう人どれぐらいいる？
お増えましたね。はい、スラックにも入ったぞ。っていう人どれぐらいいます？おそうですね、わかりました。じゃあま、それぞれちゃんと見ていきましょうか？えっと、プロセッシングを入れましょうっていうのは、今日のページの
どこですか？
あ、これはうまくいかなかった人のアドバイスなんで、いきなりここを見るっていう必要もないんですが、まあのー、わかりづらいかもしれないんですけど、一周目二週目っていうふうにこうやって書いて、あの。なんか順番に並んでないのはすいません。ちょっとあのそういう特徴があるんですが、あの一周目のとこ探してみますと、プロセッシングのインストールと書いてます。これプチって押しますと
なんかあの、えっと
わかりづらいかないきなり難しいですか？Pdfがこ。うやってダウンロードされるんですけど、
見れますかね？手元ででこんな風にインストールします。よってまあいろいろ書いてるし、いろいろ説明したくなっちゃですが、あのまー、何はともあれ、えーと、
インストールしてみましょう。でリンク書いてなかったら
リンク書いてるかなと思いきや、
そういうときは。ですね。
ググる
プロセシング
だけだと。まー漢字かんじゃない。英語の意味を翻訳してくれちゃったりとかするんですが。まー幸いなことに、この。これです。ウェルカムというプロセシングっていうこのプロセスシングオルグのところに行きますと、こんなページに行きます。でわ、英語じゃんって思うかもしれませんが、まーまーまーでえっとー
まーmitの人たちが作っているプログラミング言語っていうか、プログラミング環境ですね。プログラミング環境なんですが、その環境をえー。インストールするといろんなプログラミングで遊べるよっていう話なんですけど、今注目してほしいのは、このダウンロード
でリファレンスもありますよとか、このドネートっていうところは寄付してねっていう話なんで、まあまあのー。えっと、今皆さんには関係ないっちゃ関係ない。だからこのダウンロードっていうとこプチッとするじゃん。
それでえー、ステーブルとかベータとか書いてるんですけど、ま、要は安定板とちょっとチャレンジングなんであの人柱になって頑張ってくれる人はこっちチャレンジして。っていうやつなんですね。だからまー皆さん普通にステイブルの方。えっと、これな、なんかどっちが選ばれてるかちょっとわかりづらいかもしれないけど、このえー、スティーブルっていう風が選ばれてる方
になってここプチッと押すとダウンロードします。で、えっと、これは僕がウインドウズでアクセスしてるってことをわかってウインドウズってなってんだから。あ、ウインドウズじゃない人います？
マックの人
マック
どう問題なくマックのやつできた。あ、じゃあじゃあ大丈夫か？リナックスの人えっとフォローの人生というわけないから、じゃあまーまー。ほとんどウインドウズだから、まーこの感じに見えてこれプチッと押すんですが、プチッと押すとなんとかジップファイルがポロッとダウンロードされます。
えっと、ちょっともう僕あるからやりたくないんだけど、プチっと押しますよね。そうすると、ここのところにあ、ブラウザーによるわ。えっと、ウェブのブラウザでその振る舞いはいろいろかもしれませんが。えっと、僕は。えー、これはえー。クローム
やってるんですけど、右上のこのちっこいところにこんな風にダウンロード始めます。でだいたいダウンロードっていうディレクトリにえーと、
ダウンロードしていくんですが、
やっとく
やんなくてもいい。あ、でちょっと油断しているとページが勝手にこれ遷移します。ドメイントっていうところにあの、えっと、いやいや、笑うことじゃないわ。あのま、こういうふうになんていですか。
えー。まあ
利益度外視でこういう共有システムを作ってくれている人たちがダウンロードしてやって、
僕、ダウンロードしてるで、えっと、まあ、なんか
そういう素晴らしい取り組みを支えてください。と
で十ドルとかでか。じゃあ25ドルとかに百ドルとかよかったらあの寄付してください。というページが来ますが、しなくても使えますんで大丈夫です。だからまーこれえっとーまー
あのー、
よほどの人でない限り
無視って言い方変だな。寄付しないで先に進んでくれていいです。
ダウンロードした後のあれ？がわかんないでダウンロードするとです。ね。えっとドットmsiとかっていうファイルになってると思ですね。あのー、ウインドウズの場合は。で、それをダブルクリックとかするとえーとー、
インストールし始めます。
あっち
ジップかmsiが来てるのはなんでだっけここなんか違うやつをしてる。
遅い。もうちょい
でそうなんですね。あのー
話しますといろいろ細かくなりますけど、えっとちょっとまとまったファイルを、えー、こういうふうにインターネット越しに他の人に配布するにはまいろんな手段がありまして。えーとー固まりでえっと提供することが多いんですね。で、そういう場合、ドットジップって書いてます。ドットジップあドットmsi。だなんだっけ
僕。なんでドットMさんになっちゃだっけ？
なんでえっとダブルクリックするとまた僕インストール始めちゃうのかな？
入ってんだけど、
セットアップウィザードでこれと同じ状況になっている人いる？あ、じゃあ一緒かあじゃあこの0日何かあったのかもしれないね。
日々日々更新されているので、
で、えっとこのネックストってやってえっとまー、何も考えずにアクセプトしとけっていうのは教育上良くないので一応説明しますと、あのいろんなあのコピーライトのこととか。あとま、これを使うことのリスクみたいなことが大体書いてあるわけですね。インターネット上のシステムなんで、ま、いろいろ何でもあの正しく動くとは限んないけど、自分の責任で使ってねみたいな
ことが書いてあって、はいはい、オッケーっつって。ああ、もし、インターライセンスアグリーメントみたいな人を。してネクストって押しますね。そうするとま、本当は同じ
で、えっと、ティピカルカスタムコンプリートとかいろいろ書いてあるんですけど、ティピカルっていうのはまあまあの一般的な使い方をする人だから、まーティピカルなまんまで共用してインストールって押すと
ウイーッといいです。あ。でコンピューターに影響を与えるもののインストールですから、まあこういうのが出るんで入ってほしいですね。
あとメインとインストールし始めるんですけど、
このままインストールしたら何だろう？
そんな時間かかって
よい。しょ、
ちょっとおっしゃった。
どこにインストールされた。
ダウンロードされているという
そうなんです。
ちょっとなんか前もってやってたのとなんか違うので
うろたえておりますが、こんなことしてよかったのかな？
プロセッサングってある？
実行するの？と
ありがとうござい
え。今日変わったのだったんでだよね。
こんなのがみんな手元に
昨日と一人変わってくれたんですよ。で、まぁこんなのがあるとですね。
まあ早速遊べるわけですよ。
まあまあ
みんな日本語の方が便利だと思ったら設定の。とかで日本語を使うよとかえっと、日本語のためのコントを選ぶとか、なんかちょこちょこあるんですが、えっとー、気をつけていくのはここのジャバっていうやつ。アンドロイドのえーコードを吐くこともできるんですが、javaでやる。よとかまちょちょっともう細かいことはしょうがない呪文と思って聞いといてください。で、そうすると、
えーえー、
なんか面白いことできる。
ライン
三の
14日の
サンキューの
50。
で実行するとま線引かれてるとつまんねえなっていう非常につまんない例ですけど、あのま、こんな風にインタラクティブにい。あの線引いたり、四角書いたり、色塗ったり文字書いたりっていうことがあの対話的にできます。あのーま、ここのところにプログラムを書いて、あのこの再生ボタンみたいのを押すと、なんかこのちっちゃい画面の中にそのえー、結果が
プロセッシングは中身は基本的に邪魔なんですが、
こういうふうにビジュアルに視覚的に何か書いたり
お願いする。
するのにかけている
環境なので、プログラミング初学者の人にとっては楽しく学べるよということで、
大学でも
採用しているといった次第です。
で、まあまあプチっと切ればいいんですが、ま、こんな短いプログラムでも一応取っとくって聞かれるんですけど、まあまあこれ取っとく必要ないから、いいえみたいな感じで終わらせればいいという感じです。
どうここまで追いついたあの、どうなんだろうな。ちょっと困ってるよっていう人手挙げて、
じゃあどんどんpaの人が行ってくださ、いこちらそれとあと
ダウンロードもできる。あと実行もできる。実行もできた。じゃあもうどんどん遊んでてください。話聞きながら
ダウンロードするでしょう。今度は別にダメだ。
あともう一個スラックに入りましょうか？スラックどれぐらい入った。
思ってます。
確かに
そうですね。
えーっと、
スラックは。ですね。
縛っちゃうのか？
大きい。
違う
ですか？
そうですね。
とか。まあまあこれか。
ここです。
あのー、
怖くないから押してみてください。プチッと
ちょっとあれ？どっか僕もスラックあげてるからそうそうだよ。えっと、すいません。もう一回やります。えっとーえっこう撤去しちゃったんですか？えーと、ここじゃなくて
そうです。
水曜日連絡番から。まあ
報告とか入ってここですね。これプチッと押すと、
なんかこんな風にえー、こんなメッセージが出ると思います。でスラックを開くというところを押すと開くんですが、初めてこのスラックっていうのを初めて使う人はこのアプリを入れるところからえ、誘導されるんじゃないかなと思います。で、まあのうやに当たるとわけわかんないアプリケーションを入れろって言うべきではないんですが、ま、これは
安全。安全というか便利なアプリなんで今後も使うことあるんじゃないかな。入れといてくれるといいと思います。
そんで、え、ディスコードとかの方が慣れてるぞ。って人います。ディスコードあーそうなんだ。はいはいはい、スラック使ったことあるよっていう人います？
あいるんだね。へえ、はい、
スラックってなんかあの？
えっと、無料で使えるのが三ヶ月前とかなんかそういう感じになってきちゃったんで、ちょっとあのあれなんですけど。でもまあ
このスラック使おうかなと思っています。で、こんなページが
出てきたらまずオッケーと
えっ
で、ま、いくつもスラックのワークスペースっていうか、なんか？いろんなグループに参加している人は左にぶらぶら並ぶんですけど。えっと、ま、皆さん初めてだったらここのところに
水曜日の水水っていうアイコンのやつが出てきてると思います。でえっとですね。でdmで誰かとやり取りすることもできるし、
まあ、なんか新しい変化があるところで通知が出たりとかもしれないですが、大事なのはこのみんながもう
参加したら自動的に入る。このオールっていうところですね。
だからここにですね、僕が
いいです。
えっと、ようこそ。
ようそこようこそ、ようこそ
情報表現。入門の治療日クラスへ
って書くと、
皆さんのところにポポッと行くんじゃないですかね
で、えっと、
ではさっそく練習がてら
えーえー、
ソーシャル
うーん、
映って
自己紹介を書いてみましょう。
みたいになるので、まあ、そしたら手元にこんなのが来てるんで、ソーシャルというところと、まあ勝手にソーシャルっていうところに行きます。ただここに
自己紹介。えっと、
なんか書いてみて。みんな僕も書くわ。
えーす
です。
何ですか？
函館に来て
じゅー
四年が経ちました。
よろしくみたいな
で、あの
はい、こんな感じですね。
で、まぁまずはこんなことやって練習してみてください。ドバドバだとドアッとここに並ぶんじゃないか？
五位かな？
24時間。
あ、それはオールの方にかけるんじゃない。
いいですね。いいですね。そんな感じ。そんな感じ
で、えっと、この一つの書き込みに。
なんていうか、その書き込みに対して返信を書いたりしてなんていですか？話を深めたいときには、えー、その個別のやつ選んでこの吹き出しマークみたいのをスレッドで返信するとかって書いてますね。
スレッドっていうのは、まあ一応英語なんですけど、まあまあその
スレッドです。こうやってプチッと押しますと、
じゃあちゃう自分に自分に話しかけてもつまんない。ジャブリングジャグリンク。じゃあグリング
じゃあグーリングしてください。
なんです。
ってな感じで、
えっとまあ
突っ込むことができます。それとかえ、ー、そうですね。もうやってる人いますが。えーと誰にしようかな。寿司討ち。全国44人に入ったことがあります。よろしくってわすげーなと思ったらここで
えーと、
百点とかっていうふうにあのリアクションもできると、だから文字を書き込むまではないんだけど、見たぞ。面白いな。すごいなみたいな反応ができるので、えっとー。ちょちょっと遊んでみてください。
いいですね。ガンガン来てますね。
一方で、時々我に帰ってこのオーロを見に行きます。と
ありがとうござい。
今のところチャンネルは三つしかない。皆さん手元にも三つしかないんじゃないかな。
ここには強制的にみんな入っちゃってるようになってるんだよね。
違うかこれ
新しい人が入ったらどんどん勝手に入るようにするっちゅうのは
チャンネルを作った方がそれから設定しておかなきゃいけないと言ってジェネラルから名前変えてるのであ、いやいや、あのね、チェックテストと課題ってやつ
出せた。
なんかあってるっぽいはいで。えっと
そんな感じ。えっと、なんていですか？あのーオールみんな宛のあの案内のところに今カオブ先生が書いてくれましたが、えーと、みんな名前の書き方が自由すぎるとわけわかんなくなっちゃうのでえっとー
ijもしくはケールで半角スペー。ス開けて学籍番号赤くスペース開けて名前みたいな風に書いといてくれるとまーわかりやすくていいんじゃないかなということです。
で、名前とかをどうやって書き換えるかってわかるかな？
えっと、どうやってやんだっけ？ここら辺かな。
ここのところで
違うね。
えー。えー、
プロフィールとかっていうふうにやって
えっと。編集。
決してここのところを書き換えるって感じですかね。
はい、
皆さんは
この形式に則って書いてくれるといいかなと思います。
ちょっと練習になったらやってみてください。
わかんないよっていうときはどんどん遠慮なく
声かけるとか、周りのうまくいってそうな人に聞くとか、
ちょっと本当に
それまでもないんだろうな。もはや
あ、そうだ。自己紹介で
できなかった。
えっと、ま、スラックもいいんですけど、あのプロセシングのインストールが割と優先順位は高いので、その辺解決してない人がいれば、えっとー手挙げて教えて。それをまず優先解決しましょう。
プロセッションでのインストールまではできたのかなと思って
大丈夫。
初めてインストールした人たちって上のメニューってどうなってんの
英語になってた。もしかして日本語
ここら辺
日本語になってた。おお、なんか賢いね。最近ね、
長から変えようとしたらどんな感じになります？
アンドロイドで書いた
高井さんに書いてあるんですけ。
うーん、
戻ります。
山本から申しましたけど、
山の手が
はいはい、
あのえっ、みんなもう高校生で少しプログラミングを習ったりしたような世代。
パイソンとかちょっと触っちゃったりした。なるほど。で、なんか去年ぐらいからですね。あのパイソンモードでやっちゃダメなんですか？っていう学生さんがいたりしたんですが、えー。
ジャバモードでお願いします。まあ、ちょっといろんな理由があるんですが、ハイソンは便利でなんか何でもできるんですけど、ちょっと危険っていうか、ちょっと
文法的にも雑だったりするんで、最初の一歩には
あのー、イマイチかなと思いますので、えっと、他の科目への接続的にもjava的なえーことを理解しておいて、ほしいがま、変数を宣言するとか。えっとー
プラス概念を理解するとか。そういう意味ではジャバーから入ってほしいので
ジャバモードでやってもらってます。
よろしいですか？
ぼちぼち先に進みますかね？あの、えっと、こういうことはもうえっ、なんだ。ちょっと
追いつかなくて、あわあわってなることはこれからいくらでもあると思ですが、ま、あんまり慌てずにですね。えっと、後からでも巻き返してください。あの休み時間とかいろんなタイミングで
人それぞれ進み方の時間とかはいろいろ異なるので、それはあまり気にせずに
やっていきましょう。そんで
一周目じゃないよ。なんだっけ？さっきのこのスライドに戻って一応
大したことは書いてないんですが、ここからあと何やろうとしたんだっけ？こんなことを言おうとしたんだっけ
いいか自己紹介に行きましょう。で、えっと、全員の。
に一言喋ってもらって僕らは聞きたいんですが、それやると多分
百分ぐらいかかっちゃで、あのー、残念ですが、グループ単位でやろうと思います。ただ、えっと、今
えっと、皆さんが来てるのはグループ。あ、スラックにあげちゃって。はい、あのーえっと、仲良し同士で並んじゃってんじゃないかなと思で、あのこの科目では毎週のように席をちょっとあえて
指定します。で、あのーランダムにぐるぐる回すんで、いろんな人と隣り合わせになるように、いろんな人とグループ一緒になるようにえーしたいので、あのこちらからあの席を指定します。で、早速
ちょっとカオスかな。カオスかな。
席替えをやめとく。
やめとく。でもな、まだ自己紹介だからさ。あの知ってる者同士で自己紹介しちゃってもつまんないから。
うーん、
この招待を二つの。じゃあ一旦みんな知ってたんですよね。
えっと、じゃあごめんグループ自己紹介の時間飛ばします。その代わり、えっと、どうしても皆の前に自己紹介しておきたいよっていう人をあのー選択作業であー
記載する。
えっと、じゃあ5月5日までの人。あ、違うわ。今日何日？
4月16日生まれの人。
じゃあ僕と同じサンドルですけど、1月14日の人
いいかな
いう形が
あれいないのかね。誕生日言うのっては言えません。12月20日の人
おおいいよ5月の13。です。
ヘルスコアとします。
見ないですよ。4月の八日だって
6月25。のシール
わかるんです。
前か？えっ、えっとね。じゃあね。
四国から来た人です。
あ、じゃあちょっと。あー、なるほど、あの立ってみんなが見えるようにちょっと狭いけど、
あのまあ、そんな緊張しなくていいからなかなか面白くして、それが一番
出るかな？
そうですね。
あ、みんな温かい拍手。
じゃあ大西ページと言います。四国の香川県から来ました。はい、一番小さい菌が一番いました。あ、そうかな。
趣味はサイクリングとご飯を食べる。
特にうろんな好きですね。
タイミングなんですけど、最近ちょっと自転車を買ってちょっとクロス早く結構いいやつを買ってで、あの函館山
まで行って手をちょっと見てきたんですけれども、函館。大体すごく綺麗で、皆さんもし
出ない人がこの中にいるならぜひ一度
いかがでしょう。函館の役員は世界三大会、
イタリアの。などに
チームの香港。
あと箱だけです。その三つなんですよ。イタリアと香港に並ぶことがです。すごくあのーですね。光っているところと、あの海海ってあの暗いじゃないです。で、あの暗いところから明るいところのコントラスト。非常にえー、美しいというわけでよろしくお願いします。
ありがとうございます。本当にしますか？
ホンダタッチであり、ま
あ知らないんじゃないんだ。知らないでしょ。あのー、未来大の出身者で香川県からああ、まだ作ったって。そうそう、オンテナっていうのを作って、まー未来大のえっと、卒業生の中で割と有名な人がいるんですけど、ま、その人が香川出身ですね。えっと、函館出身の人ってどれぐらいいるの？
あ、そんなにないんだ。あ、そうなんだ。
函館のことを教えてもらいましたね。博多大の旅行ね。登ったことあるじゃん。野球見たことある。あ、よかった。
はい、他の北海道から来た皆さんもぜひ行ってください。マウンテンバイクで。はい。
あと何人か行きたいところですが、これぐらいにしておきますか？あの悔しかったらまた来週
はい、
そういうことで、
えーと
でこの部屋にあと15分ぐらいいられるので、ちょっと簡単にえっとー。ま、この後もなんか喋った。なおお、大学の学びとは学び続ける方法を学び取る。ちょっと非常に。なんていうか
あのー、全問的な言い方ですが、あのー学ぶっていうからにはな何かの知識を獲得したり、目の前にあることの問題解決のための手段を学んだりするんですが。えー、それだけだとあまっていうか、世の中で必要なことって日々アップデートされていきますよね。あのー、増えていくし、何かをやろうとした時に初めて学ぶべきことっていうのが明らかになることが多いので、
大学で学んだことで一生やっていくっていうのはちょっとなかなかないんじゃないかな。
ですから、
あのー、卒業後も何らかの形で学び続けることになるんだと思です。で、そのためには、何かその、えっと、うまく学び取るための方法っていうのがあるんですね。それをぜひ大学生のうちに学び取ってください。それはあのー、自分の
動機づけを高めていくとか、あの習慣一種の習慣にして学び続けるとか、あのーまー手段ですね。えっとー、なんかわからないことがあった時に何を探してえー、情報を探すのか。まー、インターネットとか
本とか。えー、友達とのネットワークとかま、いろいろなものがあると思ですが。で、そういうことですね。で、学生の間にえっと出会った関係性っていうのは想像以上に一生ものです。えっと、僕も
え、大学とか大学院生の時の知り合いとか、その時知り合った先生方とはもう結局一生っていうか今でもずっともう日々。
えー、日常的にえー、付き合いがあります。で、ま、皆さんだんだんこれから気づくと思ですけど、高校生ぐらいの時の友達だったらまだ話が通じるかな？でも中学校小学校っていうのは、まーまーたまたま地域が一緒だっていう関係だったりするんで、なかなかあのもう僕らの年になると、そういう時の友達と、えー、一生続くっていうのは限られてるんですが、
大学生以降だと本当に一生ものです。
ですから。まあ、そういうつもりで、ぜひみんなと知り合いになって、今後のためのネットワーキングをしてくれればいいんじゃないかなと思います。
で、自学自習。
まあ予備的なことは個々人で準備してくる。
授業時間は演習、質問、議論の場であるっていうふうに思いましょう。と、あ、この科目に限らずですね。えっとー。まーたかだか一コマ90分ですから、そこで全てを
使えるっていうのは無理で、これからいろんな授業を受けると思ですが、
その時間内に初めて聞いたことなんだけど、その時間内に十分理解できたっていう科目。まあ満足度高いですよね。
僕の授業なんかだいたいそういう感じなんですけど、わかりやすくてみんな満足して出て行くんですが、罠です。
そういう授業は良くないんです。
あのー、そんなものは薄っぺらですよね。そんな時間に収まるようなものっていうのは、90分の価値ないんですねえ。どっちかっていうと聞いててさっぱりわかる。何言ってたんだこりゃって。って疑問がもう溢れてて、もうそのわかんないとこの手がかりをノートに取るので精一杯
っていうのが本来の大学の学びです。で、それを持ち帰って自分で解決するとか。えー、なんかそん時のま、なんか頭の中の引っかかりがえー。一年後とか二年後に他の授業を受けてたとか。えー、誰かと喋ってて
パッとつながった瞬間、それが最高の。えー、学びの時間なので、えーま、その90分間で真っさらなところに。えー、与えられるだけで満足するっていうことのないようにしてください。ま、そのためには準備も必要だということですね。
あと質問する。
えー、なんですかね？与えられるものはだいたい正しいんだっていうふうに思ってると良くないです。あのー、まある意味危険です。ですから、あのー間違えてたりすることもあります。あの、間違えてることをわざと教えようとは思ってないんですが、伝え方が良くなかったり。えーじょうあのー、時代に合ってなかったり、
えー、そういうこともちょいちいあります。で、さっき言った通り教材作ってるのにまー載せてるの僕ですが、えっと、去年までの。ただコピーしてる部分があったりするんで、あのあの今年のバージョンで動かないじゃん。とか？えー。なんか
何言ってるのかよくわかんないですよとリンクが切れてるぞ。とかっていうのはちょっと申し訳ないんだけど、あることもあります。そういう時に遠慮なしにちゃんとおかしいものはおかしいんじゃないの？っていうことを言ってください。
で、そのためには、まー指標的に考えるっていうのもあるんですが、えーと、ま、人の言ったこと。与えられたものをただ鵜呑みにするんじゃなくてま。クリティカルっていですけど、え？クリティクスっていですけど、あのーちゃんと頭の中で対話して、
えー、裏取りをするっていですかね？これ違うかもしれないっていう可能性を見ながら受け入れるっていうことを、ま、自分のものとして咀嚼していくっていうことをまーしてください。ま、全部についてそれ全部やってると本当に
パニックになってしまうと思ですが、まほどほどに。あのえー、批評的に考えながらえー、学んでいくっていうことを設定しております。で、その第一歩が質問するっていうことだと思ですね。わかんないものはわかんないとか、えっと、え、こういう考え方もあるんじゃないですか？とかま、そういうようなことは遠慮なく言ってください。遠慮なくどころか、それを言わないっていうことは学んでないことに近いんで、えっとー。
まあ言ってください。
でま、さっきもちょったけど、人に教えるということですね。えっと、え、お金払って学びに来てるのに、人に教えるのかよって思うかもしれませんが。えーとーまー人に自分のわかってる範囲を伝えるっていうことをトライしてみてください。チャレンジですね。チャレンジすると、ま、自分の理解がま、どれだけ曖昧だったかっていうこともわかるし。えー、
ちょっとなんかそういうので恥ずかしい思いをすると
うまく教えている人のやつを見て、あ、なんかああいうふうにやればいいのかっていうことがわかってくるっていうことも多いと思います。
はいです。
情報表現入門というこの科目はいいタイトルの科目だと思ですが、
えーと、
情報ってそもそも目に見えないものじゃないですか。それを何らかの形で表現する。
まあ、その手段としてプログラミングを学びましょう。あとはプレゼンテーションとかっていうのをみんなで切磋琢磨しましょうというような科目です。
だから、ただのプログラミング科目じゃないんですね。で、えっと、もっと大げさなこと言うと、森羅万象世の中の現象とか、社会のシステムなど、あらゆるものをモデル化して、
コンピューターの中で扱えるようにするっていうことを学びます。
えっとー、コンピューターの中でできることっていうのは限られているようですけど、世の中のえっと、この物理世界の制限を超えたところまで表現できる可能性もありますよね。ま、まただのシミュレーションだけじゃなくて新しいものを発見したり、発明したりすることができる
手段です。だから、まー、これ使わない手はないでしょう。ということです。でまー、その手段としてのプログラミングを学ぶんだと。だ。プログラミングを学ぶことが目標になってるんではなくて、えっと、ま、皆さんいろんな興味があって大学生になったんだと思いますね。宇宙
えー、なんだロケットに興味があるとか。えー、なんなんですか？植物のえっと、花びらのあの美しさのメカニズムに興味があるとか。えっと、動物の群れの動きに興味があるとか。ま、人間同士のコミュニケーションに興味があるとか、ま、いろんな興味があるのかもしれませんが、
まあそれをモデリングする。
そうすることで、えー、その一部をコンピューターの中で表現するコンピューターの中で表現すると、一旦自分たちの我々の頭の制約を
超えて、もうひたすら繰り返しの計算してくれたり、一晩でも計算してくれたりしますよね。だからその仕組みは僕らが与えてるんですが出てくるものはもう想像以上のものが出てくるわけです。
そこが面白いんじゃないですかね。まあそうだから。まあ日々
日々っていうかあのその問題意識とか。えー、対象世界のごく一部を切り出して表現するっていうところが極めて重要で、ま、それがコンピューター自らだとなかなかできないところで、人間が関わる価値
人間性だと思ですね。
あ、それでそのできたものを、えっとー言語化して人に伝えるプレゼンテーションするっていうことも合わせて学んでいきましょう。というのがこの科目です。だからプログラミングして作品作った後はもうえっとここに置いてるからみんな遊んでくれっていうのもかっこいいんですが、あのー、やっぱ限られた時間。みんな。あの全員五分ずつなら五分ずつっていう風な中で、えーとー。いかに
魅力的に紹介するかっていうのも、皆さん挑戦してください
といった科目です。と
はい、
ここまでがなんかまあ、なんちゅうか
小難しい話で、ここからはもう具体的な話なんですけど、
えっと、この科目はですね。えっとまいかにも大学らしい科目の一つで、えーと、準備を基本的にやってくる。でまーマイペースでえっとー演習に取り組むんですが、え？さっき言った通り、授業時間内にはえっとー。
あらかじめとー。自分の持っていた問題っていうか疑問とか。えー、引っかかりをなるべく解決する時間として使うようにしてほしい。だから、まー、予習が非常に重要なんですが、でその時間内に出来上がったものを
課題として提出するというか、学習課題か授業内課題として提出してもらうっていうことを毎週繰り返していきます。
で、えっと、まぁちょっと細かいこと書いてるけど、まあいいか大事かな？えっと、大事ですね。えっと、例を見せないとわかんないと思ですが、
講じゃない。
例えば今週いきなりもういっぱい課題があるんですが、
ちょっと笑っちゃうぐらいの方があるんですが。
いえいえ、
あ、これ一応待ってるね。
えーと、
さっきのページのところ、うちのページとか全部あります。その一つを今開いているだけなんですが、
変数の初期化についてなんかまー、やり方を説明しているようなスライドがあるんですが、ま、そういうの。大抵最後に、じゃあ自分でやってみましょうっていう練習課題で締めくくってます。で、オレンジ色でこうやって帯がついてる練習問題って言ってるやつはこれはまー自分の手元でえっとー言われてる通りやってみたらうまくいくかなっていうことは、ま、自分の中でちゃんと試してね。と
いうことなんでこれは提出はしなくてよいです。自分の手元にちゃんと動くことを確認してねと
大事ですよ。ちゃんと自分の手で動かす確認することは大事なんで必ずやってほしいんですが、
もう一個答えはこの時点では載ってないんだけど、
えっと、自分でま、こういう時に教科書を使ですが、教科書にある通りのことやってみてね。とま、最初練習で書いてる通りあれば動くよっていうとこから。えー誘導してるんですが、もう一歩考えて、えっと、自分で解いてみましょうっていう問題があったりします。
で、この紫色の帯がついているやつについては、えーと、まあ答え書いてないんで、それぞれ取り組む人次第でちょっと違う答えもあるかもしれない。
それは提出してくださいということです。自分でやった記録を。なんていですか？
ちゃんと提出して、ここまで自分でちゃんと参加してますよっていうことを我々教員とかtaにわかるように共有してほしいということです。
はいですね。
ちょっとまーま、その場その場でまた説明しますし、あの、じゃあここに提出してくださいみたいな案内はまた二回じゃない。三階のえ？部屋に練習室に降りた時に説明しますが、えーとー、
ちょっとここではここにしておきますか？
そんで、
今か言った通りですね。オレンジ色のやつは練習問題なんで提出は不要です。紫色になってるやつは提出してください。で。えっとー。
まあ、なるべく
今日の。なんかはこの今日のえー、五限までの時間内にやって提出できたらいいなま、それぐらいの見通しで頑張ってくれるといいと思ですが。まー、その時間内には終わんないっていう人も多いと思います。人それぞれなんででえっとー。宿題として持ち帰ってくれていいんですが。えー、その
提出締め切りは次の週の開始時だから来週の
水曜日の昼休み中っていですかね？三件の。13時十分までにはちゃんと提出してね。と。
で、提出先はここですよっていうのは、今日その二コマ目が始まったら
あのスラックで
共有しますんで、そこをプチッと押してくれれば提出できるような。ま、具体的に言うとグーグルフォームが開くんですが、ま、そこに答えを入力しながら提出してもらうっていうようなやり方をします。
で、まー。そうですね。ここに書いてある通り、自学自習を促すためのものなんで採点とか返却はしません。だけど、まーあの。えっと、次の週に。えー、一応締め切りが終わった後に
いくつか模範回答っていですか？解説みたいなものはなるべく我々がするように心がけます。
で、えっと、この科目はですね。演習科目なんで、日々のこの毎週の課題にちゃんと出してえっと、ちゃんと時間通りえー、参加してますよ。ついてきてますよっていう
ことを
見るので、
えー、試験はやらないんですね。あ、ちょっと厳密に言うと、試験もどきの小テストみたいなものは授業中にやるんですが、それをまた後で説明しますが、えーとー、いわゆる期末試験みたいのはないです。
だから、えっとこの日々の提出物が、まー、試験に準ずるようなものなんで、ちょっどっかでましつこく注意されてるかと思いますが、えー、不正をしたりしてはいけないですよとか。あと、ま、そもそも出さないっていうことをすると単位が出ませんよっていう風なことはあります。
まー、あんまりビクビクせずにあのーのびのびと普通にやってくれてればいいと思います。で、何度も言いますが、あのみんなでえー教えあったり、相談しながらやってもらうことをまむしろ推奨してます
ので、えっと人のものと答えが近づくのは当然だと思います。だけど、何も考えずに人のやつをコピーして停止するっていうのは不正になりますんで、そういうことはしないでねっていう風なぐらいのものです。まー、まずは、とにかく自分で理解して自分の中で消化して、なんかそれなりに提出するっていうことを心がけてください。で締め切り第一です。
あのー、
えー、まだんだん大人になるとわかるんですが、締め切りに基づいて我々えっと、動かないとなかなか先に進まないので、ま、まず締め切りは最優先にしてください。えー、それすぎると当然あのー、なんていうか集計したり、その後僕らが採点したりっていうことに影響するので、えーそっから例外外れてくとなかなか僕らも細かいことまでは対応できなくなっちゃいます。
だから、まずは不完全でも締め切りまでに自分のその状態のものを提出するっていうことを心がけるようにしてください。
だけど未提出のまんま終わると何度も言いますが、
単位を出すことができなくなっちゃうので、
まあうっかり具合が悪かったとかなんとかで遅れたとしても遅れてでも出してください。
だけど、原則はとにかく締め切り間に合うようにやるとであまりにも不完全だったら我々taとか我々からあのーちょっとこれは再提出してくださいとえー言いますので、えー、その時にはそれに対応するようにしてください。で、そういうやり取りをあのスラックを使うので、スラックをちょっとしっかり注意して見といてほしいということになります。
ここまでかな？会話言わなきゃいけないことあったような気がしてください。
チェックテストの話はえっと、来週からなんで、あのえ、今日のページを見て、ちょっと大きな流れだけ。もうここで共通したことだから話しときましょうか。まだ時間ギリギリあるからで一週目のとこ早速み見ますか？
えっとですね。あのえっと、一種のアクションゲームを作ります。えっと、そっか、なんか実行してみたらよかったかな
先生、さっと出てくるか、
オペレーションの
六週目ぐらいになると
動いてるんじゃないかな。
えーとですね、こんな
こんなやつちょっちっちゃくてごめん。えっとわかる
ブロック崩しゲームですね。で、色がちょっと
コントラストがなくて見づらいと思ですけど、一回当たっただけだと
そのブロックはまだ消えなくて、二回当たるとブロックは消えます。
な感じでこんな感じ。
わざと失敗するとピットリセットするとこんなまあまあ非常に素朴ですけど、こういう素朴なゲームが。
えーと、1月後にはできてるかな？
普通にやってれば。で、だけど、まあこれだけで終わるとつまんないのでこっから皆さん個人個人。
えー、創意工夫をして面白い。ま、ラケット二つにしてみるとか、楽しい音が出るとか何ですか？あのブロックじゃなくてちょっと違うものを崩していくと、か、えーま、そういうようなものをぜひ作ってください。というのが前半の目標です。ま、ちょっ面白いですよね。でま、こういう風にやっていくんですが、まーそのーえっと、あんなものが
どういう順番でできてくるのかってちょっと今想像つかないかもしれ。あのプログラミングが初めての人にとっては全然想像がつかないかもしれませんが、結局プログラミングっていうのは、えっとー繰り返し
を得意とするので、ある条件に基づいて繰り返してくれるっていうようなことを命令する
ための会話コンピューターと我々。人間の対話の手段なんですね。そのために、
まず基本的なことを学んでいきましょう。と最初は確か
簡単な絵を書くとか、変数を宣言する。これもちょっと初めての人にはわかりづらいことかもしれませんが、ま、コンピューターを使うにあたって、これからこれだけの範囲でえーとー値が
出たり入ったりするような操作をお願いするんで、そのための場所を用意してください。ということは、あらかじめコンピューターに伝えとかないとえー、いけないんですね。ま、そういうのを変数を宣言するとかって言い方をするんですが、ま、そういうためのお約束を学んでいくということになります。で、今日だけでも結構量はあって、えー、最終ゴールとしてのブロック崩しをえー。まずは動いてる様子を見ましょう。っていうビデオとかが
ありますので、それを見ながらえー取り組んでほしいと。で、一個一個のやつはこれプチっとクリックするとpdfがダウンロードされて、えっと、それが手元で開いて見れるっていう状態になってるんで、それを見ながら取り組んでもらうということになります。
でま、参考動画ってリンクいっぱいありますけど、これユーチューブのリンクでえっとーもう退職されちゃったんですが、この科目を最初に設計した三枚義昭先生の
えー、お手製のビデオがたくさんありますので。えー、それをですね。見ながら取り組んでほしい。あ、だからあのー、えっと、イヤホンとかヘッドホンが。を用意してほしいっていうのは、そ、そういうことで、あのー、演習室に行ったら、それぞれちょっと音が漏れないようにそれぞれマイペースに見たいものを見ながら取り組んでもらうっていうことになります。
で発展課題っていうのはちょっと
週ごとに基本的にここまでやろうねっていうやつと、えーと、発展課題っていうとこがあります。で、ここのところはもうプラスアルファ。ちょっと時間とか余力があったら、えー、ちょっと背伸びして頑張ってみようよっていうのがあります。だから、今日の話で言うと、えっとコンピューターの中で数字っていうのがどういう風に表現されてるか
っていうのを、まー理解するとグッと面白くなるんですが、まーまーそこまでは足並み揃える必要はないので、まー余裕があったら見てくださいとか？あと画像を表示するっていうのをちょっと余裕があったらやってみると、あの画面のデザインとかに。ま
あの後々役に立つので、時間があるうちに見とくといいんじゃないですかね？っていうことですね。あとはチェックテストの話もちらっとしとくべきなんですかね。チェックテストのリンクがあって、チェックテストっていうページが用意されてるんですが、えっとー、来週からはえー、チェックテスト。ここのサイトで。ですね。
チェックテストっていうのを受けることができます。
こういうのを出したいと思ったら
近ければ高野ね45の90で35ってかさ、これかな？当てって演出とかってすると
合ってたの
合ってたのか上半分にしような
原点から
えっと、ハマネーションとかさでしょ。これでいいんだよね。
そうだったね。
まあまあある程度ぴょこんとか言ったり間違えちゃうとブーとかって音が出ますが、ままこんな感じでちょっとタイムアタックみたいんでドキドキしちゃいますが、あの四択クイズを受けてまーあのー、そんなに考え込まない。でもちゃんと正解が導き出せるかなっていうところにチャレンジしてもらうためのチェックテストっていうのを用意してます。
あの昔は紙でやってたんですが、先生方が池川先生三間先生が頑張ってオンライン化してくださったので、
三つ目の
ゲーム感覚で取り組むことができます。
でゲーム感覚って言ったんですが、一応あのー、この単位をしゅ取得するための最低条件。えっとま、必要条件っていですかね？ここまでは最低できるようにしといてくださいね。っていうのを、えっと毎週時間を決めてまー、本番テストみたいな時間を設けますんで。えーま、今週中に
自分でここにアクセスして練習とか。まあ、ここに書いていることっていうのはちょっと目を通しておいてもらうといいかなってことになります。
はいでえっとちコマ目で欲張りすぎたんですが、あの二コマ目以降、あの年進出からまたちょっと一部重なる部分はあると思ですが。あのー、各部屋で
簡単な解説とかあのわからないことがあったらbaあの下に行ったらP。が各部屋に30増えます。のでえっとー先輩方もえーサウンロールしてますんで。えー、そこでやってもらいましょう。という五感になります。何か質問ありますか？
それではあるんです。
ありがとうござい。
はい。じゃあですね。あのーま、来週以降もこんな感じで最初のスタートはここでスタートしつ、つ、二コマ目からは三階に移動するってことになりますし、今日初めてなんでちょっと混乱するかもしれませんが、三階のえ？演習室ってわかる？
玄関から行ったら左側の流れのサイドと真ん中の部屋ともう一個。千6436。です。364。タバコ第二、Aクラスの人は三、六、四。テールからこの人は三個で今もうスラッグに回しちゃったら
座席を乗ってくれたので、それに基づいて下に降りてってえー、やってください。まー、後から先はじゃあ下に降りたから。はい、じゃああの休憩を移動してください。
あげてもおかしいんです。
ありがとうございます。
すいません。
うーん、
人なんですよ。
ありがとうござい。
鍵はこっちはもうないんで今壊れてるらしいんですけど、あそこ電源だけ切っとけばいいのかなって感じですね。初め切れてたんで切っといていいのかなっては思ですが、
そういうことです。
まあまあこのことなんですけど、
そういうことですね。
あー、ですか。
いろいろ教えてくれてすごいね。と思ですけど、
プロセスターをかけます。
一回直すになります。



第5回 知的エージェントとしての人工知能、探索の基本、知識を用いた探索：
はいえっと、お待たせしました。じゃあ始めましょうか？
あのー
あ、あのホープにちょっと書きましたが、あの来週の5月1日はあの休校というか、まあ自由に
各々課題に取り組んでもらうっていですかね？
まあ、休校です。
で、えっと、
今日はここからスタートしますかね？あの、ちょっと間が空いてたんで思い出す。
思いまして。
人工知能とは何かという話を
してたんですが、
箱ですね。
ちょっとバーッと流していきますけど。ま、歴史みたいな話をしました。で、えっと、ま、いろんなアプローチがあって、えー、シンボルえー。
記号的なアプローチもあれば、
ま。ニューラルネットワークでやろうっていうのもあって、ま、ハイリスタリがそれぞれあるわけですが、ま、現状としてはニューラルネットワークでえージェネラルなインテリジェンスを、えー知性を実現しようっていう風なアプローチがかなりえ世の中を席巻してるという風な状況だと、まーそこにえー、数学的なというか基本的な。えーところでえーま、70年代80年代ぐらいに
あの細々とって言い方が正しいかどうかわかんないですけど、あの取り組まれていた日本の取り組みなんかが。まー、実は結構影響してたんですよというような話をちょろっとしました。で、
ちょっと先週から書き足した部分にこの現状の。
まあ、ノーベル賞
でえっと、物理学賞とあと化学賞もそうなんですけど。ま、この人工知能分野の。が受賞したっていうことのインパクトを受けて、えっと比較的最近書かれた解説記事があのー、情報処理学会の。えー、学会誌の記事なんですが、まーあのインターネット上で無料で見れるっていう状況になったんで、あのー、
まああの興味がある人は見て、そこから広げて
勉強してみてもいいんじゃないかなと思ってリンクを貼っておきました。
で、いよいよまきょあ、そうですね。今日から本題というか、あの具体的な人工知能の個別の要素技術について見たり、まー、実際にちょっと手を動かしてえー、学んでみたりっていうことに入りたいと思ですが、
と言いながらまだちょっと前置き的に聞こえちゃですが、えっと、ま。人工知能にあ対するアプローチっていうのもいろいろありますよ。ということを。ま、過去二回使ってえー話をしてきました。で、
えーえー。
まあ人工知能
がえー、うまく実現できたかなっていう。そのえ成功か、まだ成功かっていうことを測るための考え方と考え方っていうのは、まー、結局どういう人工知能を実現したいのか、何をえー、見つけたいのかっていうことに依存するんで、そこのところが曖昧だとまー。グラグラ入れちゃうわけですね。だからあのー、
今現状の
狭い意味での人工知能の実現という意味で言うと、その目標をもう少し
具体化した言い方をすると、えー、合理的エージェントっていうか、知的エージェントを実現するという立ち位置で人工知能を再定義するっていですかね。あのもう少し理解を具体化して深めていこうっていう風なことになります。
ありがとうござい。
その知的エージェント。
ま、合理的エージェントとは何ぞや？っていうふうな。ま、またちょっとここはお話別になっちゃですが、まそこのところを、このピックページには。まとめてあります。
で、ここをさらっと話をしておきたいと思います。あの合理的エージェントエージェントっていう単語は、まー、あの
非常に幅広く使われる単語なんであのー、それでいて、日本人にはあんまり馴染みのない単語なじみがあるっちゃあどうか。えっと、単語なんであのー、ちょっと辞書を引いて見てみてくだ。
見るといいと思ですが、えっと、野球の分野なんかでエージェントとかってフリーエージェントとか、あと、えー、選手の誰々がエージェントの何々を通して交渉していますみたいな言い方をするのを皆さんイメージするかもしれませんが、ま、それは代理人っていう風な
意味で言ったり。あとフリーエージェントっていうときは、代理人というか、そのプレイヤー本人が
なんていですか？その実際の主役としてっていうか実際にプレイヤーとして、
えーえー、
自由に
いうような意味で言うと、まあその動作主
主役の本人をエージェントと呼んだりしているわけですね。
だから代理人であったり、
代理どころかその本人であったり、ま、いろいろなんですが、えっと、まきょうだからいろんなところでエージェントっていう単語が出てきちゃですが。あと人工知能で言うと、えー、パーソナルエージェントとかマルチエージェントとかいろんな使われ方します。
でー。
ここではある程度。
えー、その外界っていうか、周りに自分を取り囲んでいる周りを理解して、えー、それなりの判断をして、えー、自律的に
考えて行動ができる
というのをエージェントと呼んでおきましょう。それは、だから、えっと当人であろうが代理人であろうが、まー、そのある主体性を持って、えー、
動く主体ですね。
いうのをエージェントというふうに呼びます。だからま、そういう単語なんで、だからこそ、いろんな文脈でいろんな風に使われちゃうわけですが。で、えっと、そのエージェントっていうのは今ちょっと簡単に言ったように、環境とセンサーとアクチュエーターの組み合わせで考えると。
で、えっとその
判断基準というのは合理性。
ここのところがポイントですね。
簡単な絵を見ますと、もうこれだけなんですけど、ちょっと大きくなっている
手元で大きく見てもらってもいいんですが、エージェントっていうのはこの四角で
囲まれている部分です。で、それに相対するところにエンバイロメントあの環境ですね。自分以外その他があります。そこにはえっと、他のエージェントもいるだろうし。
えーえー。
そうですね。外界ですね。
だから僕自身を一人の一つのエージェントっていうふうに解釈して、それを理解してモデリングしてまー人工知能ロボットとして作り直そうとかって考えたら、僕の
内面をエージェントというふうに考えて、それ以外の周りにもあらゆるこの
机とか椅子とかえっと、皆さんとかえーま、音を伝える。この空気とか、全部がこのエンバイメントです。だからちょっと四角の大きさが全然
違いますけど、逆な感じがしますけど。ま、今注目しているのはこっち側なんでこっちがですね。で、もう本当にざっくり。簡単に。えっと図解しちゃうと。えー、環境から何らかの
情報パーセプション
認識する。
センサーを使って。
で、ここのところブラックボックスなんですけど、今のところはね、あの。なんか
考えるなり
プランを立てるなりま。何にも考えてないのかわかんないですけど。ま脊髄反射かもしれないけど、なんかやって。でアクチュエーションをする行動を起こすということですね。
で、えっとま、それがえー。環境側に働きかけられる。ま、今僕は声を発して、えっとこの空気という。えっと、媒体を通して、皆さんの身元に音声が届いてるっていうのも、まーここのところで起きてるわけですが、ま、やっぱり僕が何か考えてえー、アクチュエーション行動を起こすっていうことでえー、発しているとまここはぐるぐる回ってるよ。という風に、まずは単純化して考えましょう。と、
だけど、ま、当然こんな一方向じゃないし、一本の線だけ説明できるわけはないし、ま、ここのとこのブラックボックスがまー、今我々が学ぼうとしている人工知能そのものだったり、人間を理解しましょう。っていう機能の解明そのもの。なんでここのところまーなんだかま、は。てなって今ここでは書いてますが、ここを
細かく分けてあの分解して理解していこうっていうのが人工知能という研究に。あまー学問になるわけですね。で、えっと、相変わらずなんかほとんど何も
話してないような風に見えるので、ちょっとだんだん。具体的な例題で理解を深めていこうと
で、まぁ非常に素朴な世界をまず考えます。
えっと、
掃除機ですね。掃除機ロボットがいると考えましょう。ただ、でもこの掃除機ロボットを表現する世界は極めて単純で、えー、二つの部屋があるっていうの部屋っていうか、つながった二つの領域ですね。Aと。Bえー、左っ側にA右側にBという領域がある。
で、えっとここを表現する環境としては、まー、そういう空間があるよということと。あとゴミが散らかってる。ここのなんか下ポロポロ落してるっぽいのがゴミと思ってください。で、えっと、このロボットが今考えている合理的エージェント設計するなりじあのインプルメンテーションするなりまなんかしたいものだと今考えます。で
このロボットがやることをやれることをま。簡単にモデリングするとしたらまずこのAとbを行ったり、来たりできる。
で、あと、行った先にゴミがあればこれ。掃除機なんで吸い取ることができる。
ここに書いてある
右側のアクションですね。
えー、ライトっていうのは右に行きます。えー、サックっていうのは吸い取るっていうです。で、レフトっていうのは左に移動する。ま、そういうアクションはたった三つだけ。えー、
右側に行くか左側に移動するか
吸い取るかっていうことだけをする
エージェントっていう。アクチュエーターはこのま二種類でえ移動があるのと吸い取るっていうのがあるっていうふうに。まー、この自律移動、掃除ロボットっていうのを考えた時にこれですね。で、えっと、やみこもに行ったり来たりしてもいいんですけど、正直あのルンバっていうかあの今世の中に広がってる。あのそお掃除ロボットはえっと、こんなモデリングはまさておき、
まずは移動する。
吸い続けるっていう簡単なモデリングで初めてそこからだんだん賢さを積み上げていったっていうアプローチなんで今ここで話してることとよりも、一見馬鹿げたスタートをしてるんですが、ま、それでも世の中に広がってるっていうのは、ま、それはそれで面白いんですけど、ここでは一応あのー、えっとー
センシングした外界の情報を評価して、それに基づいて合理的に
えー、アクションするっていうふうな。えー。基本形を学びたいので、今ここでは。ですね。このやみくも。にアクションしてるんではなくてアクチュエーター動かすんじゃなくて、一応センシングしてるっていうことになります。でセンシングしてるのは
今自分がいるところが綺麗か汚いかグリーンかダーティーかっていうことだけを見る
で、えっと、クリーンだったらもうそこは掃除する必要ないから反対側に行ってみる。だから自分が左側にいるAにいるって認識したらライトっていうアクションが。えー
なんていうか命令されて移動すると
ダーティーだったらそこでサック吸い取る。
だから電源つけっぱなしではなくて、一応環境を理解した上で、そのたんびに吸い取る
つい吸い取り終わったら電気が切るみたいな。そんなまあ一見賢いようなバカげてるような。そういう仕組みです。だからまーもうそれだけのルールですね。
で、えっと綺麗だった。ら反対側に移動するBに行ったらアベルト
インターライトっていう
でパーティーだったらサックをお待ちする。
サックしてクリーンになったと自分で認識できたら、え？ー。反対側に移動するというま。単純なルールでそれを。な。なんですか？状況が
ある程度ちょっと短期記憶があって、その変化の順列パーセクションシーケンスっていうふうに呼んでます。が、
認識したことの
時間順列みたいなものに応じて行動もまーまー。複雑にモデリングしようと思えばばできる。だけど、まー。ここではまー一番最近の状況を見てクリーンなのか。ダーティーかえーだけでただ判断してるという単純なモデルです。ま、こういうところから、まー、まずは始めてみましょうということですね。
そんで
まーそういうのがま、概念設計だとしますと、それを実際にま。ちょっとプログラミング調プログラム調にえっとー書き下すとこんな感じでしょう。とま、ファンクションとして、えー。リフレックスバッキングエージェントって言ってますが、まー反射的に掃除をする
お掃除ロボット
っていうクラスをクラスというか関数をえー、表現するとしたらえーと、ま、なんか？条件に応じてアクションをリターンするという関数形式になった。なりまして中はルールはイフゼンルールがちょっと並んでるだけ。まず最初に綺麗か
あ。じゃあ汚いかですね。汚いというステータスをセンシングしたらサックスイート
でー
エールスイーフだからまあまあ、つまりクリーンだったらっていうことですね。クリーンだったらロケーションを認識してえーAにいるんだったら右っ側ライトに抜ける。
ええ、また
ヘルシーフだから。えー、もう綺麗になっていて自分がAではなくて、Bにいるんだったらレフトに。あーAに移動しよう。まー左に移動しろっていうま、それだけでかけるでしょ？っていうことです。
まー、ちょっと丁寧に説明するのがバカげている単純なんですが。まー、最初の一歩はこういうところからえー、やるとでえっと、今ちょっとまー皆さん想像されると思いますが、ここんなロボット作ったらまーまーあの言った通りのことは動くんだろうけど、えっと、いろいろ問題はあるだろうなと。つまり、
ルールに柔軟性がないんで、ある意味頭
なんだ。頑固に言われた通りの答えやるから
いいんですけど。えー、ちょっと他のことできないのかなとかいろいろ考えちゃいますよね。あの効率よく掃除する。これをあの。なんていうか、えー、空間が隣同士につながってるAとbだった。ら簡単かもしれないけど、あのもっと五番目上に広がってて、えっと部屋全体を計画的に掃除したいっていう時にま、
そうですね。
あさっきの移動のルールなんかもう少し関係なさそうだぞ。とか。あともう。実世界で実現するための問題としては、ま。センシングデータがそんないつも正確とは限んないよね。
きれいと汚いの境目って一体なんだろうとか。えー、いろいろ考えちゃいますよね。あと、えっと汚いんだけど、なんか見間違いで綺麗って認識しちゃうことがある。ま、カメラがどっち向いてるとかっていうこととか。ま、そもそもカメラで認識すんの？とか。えー、そのセンサーって今ここではわざと曖昧にしてますけど、えー。ビジュアルな情報で認識するのか、
もしかしたらなんかよくわかんない。あの匂いとかかもしれないし。あとゴミいっぱい吸い取りすぎてゴミがいっぱいになっちゃった時どうなんの？とかそこについて全然書いてないじゃないですか。
だから、まー、現実問題としてはこんな単純じゃないんだな。えっと、いろんなものが複雑に絡み合だなっていうことは、ま、皆さんすぐ想像できると思います。そこのところをえっとやみくもに行き当たりばったりに積み上げていくとわけわかんない。あのプログラムになっちゃうようなものなんで、ちょっと落ち着いて一個一個のえっとー方式を合理的に
何度も言いますが、合理的に判断するための仕組み、それを実現するための探索とか。えー、制約充足問題とかま、そういう技をですね、しっかり
身につけておきましょうよ。というのがこの科目になるわけです。
はいでえっと合理的エージェントというのをもう一度丁寧に
言葉にすると、
合理的なエージェントは、可能な知的可能な知覚シーケンスごとに知覚シーケンスによって提供される証拠と
エージェントに組み込まれている知識があれば、そのパフォーマンス尺度を最大化することが期待される行動を選択する必要がある。さっぱりならない。よくわかんないと思ですけど、こういう長い文章はですね。後ろの方からあのー、なるべくあの修飾部分をえー削って大事な部分だけと合理的なエージェントは
コードを選択する必要があるって言ってるんですね。まず
まなんかなんかの尺度でコードを選択する仕組みですよって言ってるんです。その尺度はえっと、パフォーマンス尺度を最大化する。だま、これ何もまだ定義してないですけど、何らかの。えっとー
えー、定義で与えている。えー、そのパフォーマンス。ま、スコアっていうかえーよよさ、悪さをまなんかできたら一次元で評価できるような尺度を考える。ま、一次元じゃなくて普通多次元なんですけど、
いうことですね。で
ま、その尺度を最大化するために何やるかというとえ知覚すると、あのパーセプションセンサーを使って何か外貨を認識する。で、それはえっと、いきなり一個一個。その瞬間、その瞬間じゃなくてシーケンスって言ってるのはちょちょっと。やっぱ一応時間の流れはえー、ある程度
あの認識した上でセンシングしていきましょう。ということです。で、えっと、その知覚シーケンスを読み取って
それを鵜呑みにするんじゃなくて、エビデンスですね。証拠
証拠をちゃんと確認しながら、その知覚シーケンスというものを理解した上で、
で、えっとまあコードを選択しましょう。と
で、ここにちょろっと書いてるんですけどエージェントに組み込まれている知識が
あれば、それを使ってって言ってるんですね。だからあのー、今はま、脊髄反射ロボットっていうかあの、とにかく認識したことでもうすぐ動いちゃうみたいなものからスタートしたんですが、今これから僕らが学びたい。人工知能実現したい人工知能は、えー、何らかの知識があって、それに基づいてちょっと考えるっていうところをどういう風に表現していくかなっていうことを
したいわけです。でそれを全部一つの分にあの埋め込もうとすると、この変なポジションになっちゃうということです。ちょっとまあ後で味わってください。
で、えっと、定式化はいろんなアプローチがあるんだと思ですけど。えっと、僕が参考にしている教科書。えっと、教科書は、えっと、皆さんにも紹介している
ところですね。
これです。ちょっとキンドルで開いてますが、
こんな表紙のやつ。
そうですね。
で、えっと、今世界的に一番良さそうな教科書はこれです。まあでもあの物理的に買うとすると、もうこんなあの分厚いあの、
えーと、
足の上に落としたら骨折れちゃいそうな本なんで、まー電子的に買う方がまいいんじゃないかなと思いますが、これを参考にこっからあの適宜持ってきてるんですが、
そんでえ？っと
はい形式かP。パスって呼んでいいのかわかんないですけど。あ、ピースかピースだ。ごめんなさい。ピースですね。でパフォーマンスメジャーとインバーメントとアクチュエータースとセンサー
で表現しましょうと、今もう全部言った言葉ばっかです。あの、えーとー、センシングして行動してアクチュエーションして、あまーあ環境があって、環境からセンシングしてアクチュエーションして環境に働きかけると。で、そのためのえっとー判断基準としてパフォーマンスメジャーっていうのは、まーあのーえー、性能の
性能を測るための一つの考え方っていうことですね。これをこの四つをですね、まず、自分が実現したいもの、あるいはえっと真似して実現したいと思っている。そのー、世の中にある
実際のナチュラルなインテリジェンスを観察してま。自分自身でもいいし、犬でもいいし、猫でもいいし。えーとーちょっと中身は知らないけど、賢く動いてるなーと思うようななんスタッフ掃除ロボットでも何でもいいしま、そういうのを目にした時に
このPとeとAとs。これについて何だ。ろうっていうことを思い巡らして、ちょっまー表にしてみましょうというま思考実験ですね。
そこから始めますと、ちょっとクリックした方が大きくならないな。
タクシードライバーエージェントあの
いよいよ最近ほ、本当に実現されそうな気もしますが、あの自動車ですよね。自動運転の自動車で自動車は自動車なんですけど、それを一応運転する。運転するロボットが運転席に乗り込んでるみたいな世界観を想像した時に、そういうその、えっと、あっ。で、一応タクシーです。あのー、
タクシーを運転しているドライバーを実現したいと思った時に、それにとって。のパフォーマンスメジャーなんだろうなとか。それにとって。のエンバラメントって何だろう？とか、あまそそのロボットが認識すべき。外界の情報っていうのは、まーなた。例えば具体的には何だろう？とか、
え？アクチュエーターは何だろう。センサーなんだろうというふうに書き並べるとこんな感じになるでしょ。とま、完全かどうかわかりませんけど、だいたい合ってて、えっと右から見てった方わかりやすいんじゃないかなあ。エンバイロメントから目安かエンバイメントっていうのは、環境としてタクシードライバーロボットがあま人間でもいいんですよ。タクシードライバーが認識すべき
環境は道。
他のトラフィックだから移動している他の車とか
歩行者とかも。あ、それはペデストリアンツって書いてあるか？えっと、あとポリスさんそうですね。なんか警察も一応気をつけておくっていうことですか？ちょっと冗談半分ですけど、カスタマーそうですね。後ろのお客さんがいるから。あとウェザーえー、
もしかしたら、天気なんかもえ、環境情報としては重要かもしれないということですね。まあ、後で出てくるかもしれないけど、ワイパー動かすとかっていうことも。ドライバーが必要なことだから認識すべき。えー。環境情報として少なくともこんぐらいあるでしょうと他にもいろいろあるかもしれないですけど、あのま、最低限でえっとそういうのをセンシングするためにどんな能力がいるかなっつったら、まーえ、人間はまーいろんなこう
感を持ってるからいろんなところでセンシングしてるんですけど、それをちょっと機械化しようっていうふうに考えたら、今あるセンサーでの組み合わせ。
どうやってセンシングできるかなということを思考実験すると、カメラレーダースピードメーターgpsエンジンセンサーズ。
え？アクセラルメーターっていうのは加速度ですね。で、マイクロフォン。えっとタッチスクリーンとかっていうふうに書いてますが、まあまああの、えっとそういうものが
あり得るでしょうと。で、アクチュエーターとしては
ステアリングっていうのはハンドルのことです。
で、アクセルメーターっていうのはあのアクセル踏むってやつのあ。アクスアクセルメーターじゃないアクセルレイターですね。えっとー足で踏むあのアクセルです。で、えっと、ブレーキとかシグナルってあの右曲がります。左もありますやつですね。で、ホーンっていうのは、ま、場合によってはグーって鳴らさなきゃいけないっていうような感じです。で、ディスプレイ。あのまータッチスクリーンと対応しているんですけど、ま、そういうものもあるかもしれないね。ということですね。あとスピーチえっとー喋ることで
ある程度コントロールしたいとかっていうのをその実現の目標として考えるとしたら、それもアクチュエーターの一つでしょう。ということですね。
で、えっと、ま、そういうものを駆使してえ、より快適に。えー、変な遠回りせずにお客さんの満足度を上げて。えー、それなりにえー、走っていくっていう。えー
まドライバーロボットを。えー、実現しようと思ったら、それのえっと、パフォーマンスメジャー。あのうまくいったかどうか。あのうまく行かせるための。えー。評価
評価基準は何だろうっていう考えますと、まずは安全政府ですね。ファースト。まー安全にしつつ、早くでリーガル。ま、あのまポリスも
気になってるんで、あの、まあ
ちょっと言い方おかしいですね。えっと、まあ、法的に準じているということです。で、この双子チェック。えっと、まああの、
ええなんだ。
ちゃんと快適にということですね。
で、マキシマイズ
プロフィット。そうですよね、これ、一応タクシーなんで、なるべく利益を最大化したい。
だけど。ミニマイズインパクトオン。アザーロードユーザーだから、あのーえっと同じ道を使っている他の車とか歩いてる人とかっていうことに。に対してえっと変な。なんていうか悪影響は最小化したい
っていうことですね。ま、それは環境問題とかもいろいろあるかもしれないんですけど。ま、そこまで考えるロボットを作るかどうかっちゅうのはまー置いといてままー最低限これぐらいのことをえー、想定してモデリングしてまーその一個一個みんなで協力して多分実現していくんでしょうね。っていうことを想像してほしいわけです。でまー、これはタクシードライバーエージェントで。ま、例題的に考えたんですけど、ま、他にもいろいろえっと分野が違うと全然違うものがいろいろ
あり得ますよね。あのもうここはもうちょ一個一個言いませんけど、メディカルダイアングスティックシステムっていうのは、まあの？えっと、医療医療診断システムを実現したいって言ったらまー対象はあの患者さんだったり。えーなんとかでまー、あの
大事なのは患者さんの健康だったりっていうので考えていかなきゃいけないねとか、
えー、サテライトイメージ。アナリシシステム。えっと、えー、人工衛星でえっとなんか情報収集するよ。うなシス。テ。ムを作る時のP。とEとaとS。は何だろうなっ。て書き並べる。とこんな感じですよ。とかえっと、パートピッキングロボットってちょっと耳慣れない。あれかもしれないですけど、あのアマゾンの
えっと、な、なんだ。えー。倉庫でもう今ガンガン動いているロボットですね。あのーあ、パパーツ。まあまーいいやえっと、なんか部品とかえー、商品を集めて、えー。必要なものを集めるっていうようなロボットっていう風に思ってください。まそれはえっと、ロボットっていうぐらいだから動くんですよね。ちゃうか。
パートピッキングロボットは
ジョインテッドアームとハンドで
えーっと、
なんか動かす。
自分が動き回るというよりは、なんか目の前のものを部品を拾って組み立てるみたいな。そういうロボット
を想定してますね。ちょ、アマゾンの話とは関係なかった。
はい、次はえっと、
これなんだ。十曲見えるよ。
キューリっていう
エンプリーチャー。あれなんだっけ？
リファネリーコントローラー。
え、ちょっと英語が苦手
なんかいろ
精錬所
千円上。えっと、精練上なん？化け学的に何かあの、えっと、化学的な。えー価格向上の精練所みたいなことか。なんか急に難しい例がここに出てますね。で、次はえっと、インタラクティブ。エンジン。
イングリッシュチューターか？はいはい、あの、まあの学習支援システムみたいなことですね。まー、そういうものに対するエンバロメントっていうのはまーあの、それこそセットオブスチューデンツって言ってますけど、あの学生さんでえーととかっていうま。学生のそのテストのスコアがパフォーマンスメジャーですよ。とかっていうまちょっ
はい、
そういうことですね。
というふうに考えましょう。ということです。で、まー、こんなのは聞いてなるほどねっていうふうに思うだけじゃちょっとつまんないんで、一応これをあの宿題っていうか。あの来週休校なんであの締め切りはのんびりに設定してますが、えっとー、ちょっとこんなんお題がないとね。なんか身の回りの好きなもの。で、このpdsを列挙してみようでもいいんですけど、あのちょっとまー、一応制約を。
まあ共通の課題として考えてみたんですけど、アジアルなレストランの中で、厨房から特定のテーブルまで料理を運ぶ対戦ロボットっていうものを想定してみましょうと
これについてのP。とEとaとS。って何だ。ろうっていうことをちょっと思い巡らしてください。えっと、そのカジュアルなレストランって言ってるのはどういうことかというと、まーまあ、ぶっちゃけあのサイゼリアのことを言ってます。サイゼリアも言った。
言ってないか？あの、えっと、サイゼリア。この辺にもサイゼリアじゃん。ともあのマッタリーナでもいいや。マッタリーナとか行く
いかないか。えっと、ああいうなんていうか
そんなお高くないんであの、そういうとこ行って観察してみると面白いんですけど、フロアを配膳ロボットが走り回ってます。
で、多分同じ会社のソフトバンクのやつだと思ですけど。えっと、猫みたいな顔してるんですけど、
結構サクサク動きますよ。出始めの頃から注目してるんですけど、えっと、
日々進化してるっていうかちょっと危険なぐらい早くバンバンバン動きますね。で、厨房一か所から二台がえっと分担してバンバン運んでるんですけど、えっとねー、オープンしたばっかりの時には結構人間が運んできるんですけど、えっとー、最近はもう
十中0ロボットが運んでます。だけど、お皿を返すっていうか回収するっていう方はやらせてないですね。それは多分運用上の問題でえっとー汚しちゃうじゃん。あとお客さんがまー好き勝手なんか適当なもの乗っけるとえっと、ま、ちょっといろいろ問題が起きる可能性があるので、
えっとそう人間でやるのは、食べ終わったお皿を回収することできたものをはい、できました。ってお客さんに運んだロボットのお仕事みたいな感じで、ちょっと見てていろいろ考えさせられて面白いです。それで、えっと、ロボット
が人間にぶつかったらまあ大変良くないですよね。だからお客さんあ、サイゼリアなんかは。
っていうかもう最善でやって言っちゃってますけど、えっと、ドリンクコーナーがあって、えー、客がある程度もう歩き回ってですね。で、割と狭いとこ狭いスペースに割れていっぱいお客さん詰め込んでるんでえっとー本当にすれ違う
二人がすれ違えるぐらいのえっと、スペースを。えー、人間もすれ違ってんだけど、ロボットもすれ違うとで、まー、人間同士がぶつかるのは、まーその人たちの責任だからま、いいんだけど、ロボットがバーンて人を引いたりすると良くないじゃないですか。だから。ま、そこはまーとにかく気をつけなきゃいけないし、ロボット同士がぶつかりそうになるんですね。二台が結構駆けずり回ってるんで。
だけど、それは
ぶつかってない
でえっとあるの見てるといろいろ考えちゃですけど、あのー、人間と同じように近くに来たらあのセンシングしてぶつかんないようにする。そのセンシングはビジョンというかカメラかレーダーかわかんないよっていうとこがちょっと皆さん考えてみてねっていうこの課題なんですけど、えっと、あれ見てるといろいろ考えちゃうのはえっと、人間
同士とか人間とロボットはお互いえービジュアルにその場その場を認識してなきゃいけないけど、ロボット同士は実は全然違う能力でお互いの場所とかプランニングとかを
できますよね。だからあの、そもそも自分じゃない仲間がどの辺にいる近づいてるっていうことは分かってるから、ま、そもそも近くに接しないとかっていう風に、もう少し賢くプランニングできそうだなとか、ああいうの見てるといろいろ考えちゃいますよね。
っていうとこまで思いを巡らして、どこまでの配膳ロボットを作るかということで認識すべき。
えっと、センサーとかアクチュエーターも違うし、パフォーマンスメジャーも変わってくるでしょう。
ま、早く正確に運ぶっていうのはまー外せないところだと思ですけど、ま、場合によっては、えっとー効率を上げるためにえ？エリアを分けるとか、
そういうような考え方もあるかもしれないということをちょっと自分なりに考えて、あの、えっと、もう手書きでもえっと、箇条書きでも何でもいいんで書いて
出してみてくださいとえっと、一応リンク貼ってましてこれも見えるかな？もうオープンになってるみ見えますよね。クリックすると。でまここを押すとまた元のページに戻っちゃうだけなんですけど、ここのページにある課題一をえーに取り組んで
ええ。まあ一応どんな形のえっと、
レポートにしてレポートっていうかまメモ書きですね。えっと、ノートに書いてある写真撮ってペイでもいいんですけど、え、っと、一応pdf、にしといてくれた方がいいかなっていうぐらいです。あの別にでもjpgになってたって別に構わないですけど、あの一人一個ちゃんと提出してねっていうぐらいです。で、締め切りは緩くて5月1日中に出してくれると、ま、一応来週休校にしちゃってるんでまーいいかなと思ったんですけど、遅れても別にあの遅れたなりに出してください。
まあ、だからどうだっていでもないですけど。
はいでというふうに考えています。
いいですか。これはね。
はい。でちょっと話が長くなっちゃいましたけど。で、えっとま、そういう意味でままずはざっくりと周りにある知的なというか知的っぽい知的かもしれないものをモデリングしようっていうか、ことの一歩を踏み出したわけですが、まだまだ中身がですね。なんちゅうか、そのセンシングデータをどう解釈するかとかっていうのももう少しブレイクダウンして議論しとかないと。
実際実現するときにやっぱりすぐ頭混乱しちゃですね。で、えっと、タスク環境の属性。さっきエンバイメントって一括りにしちゃってえーましたけど、それの観測できるものの
属性をもう少し分類して考えると
あのー
ま、結局はそこをどうやって解釈したデータで頭の中っていうか、その人工知の中で考えて問題解決するかっていうアプローチがもう全然変わってくるんで、そこのとこちゃんと考えましょうってことです。ま、つまりなんかずっと観測してる間ずっと変わり続けるようなデータだったり。えー。逆に
一回一回あのスナップショットっていうか、その瞬間の情報で完全情報っていうか、もう全ての情報が見えてるものなのかどうかっていうことで、あのー、探索で行くのかな？それとも、えー、もう少しなんていうか、行き当たりばったり的なアプローチでいくのかなとかっていう風に、もう全然その実現方法、
考え方が変わってくるじゃないですか。そこのところをまず整理しましょう。というのはこの表です。えっと、ちょっと英語ばっかで面食らうかもしれませんけど、え？この
取り組もうと思っている環境が環境って言い方は難しくしてますけど。えっと、ま、要は今やりたいのがクロスワードパズルシステムを作りたいのかとか、ポーカーシステムを作りたいのかC。ドライビングを
実現したいのか？イメージアナリシスをやりたいのか？パートピッティングロボット部品を拾って組み立てるロボットを作りたいのか
で、えっと、さっきの製麺所
をコントロールしたいのかとかえっと、イングリッシュティッチャーですね。さっきちょっちらっと言った英語の先生っていで、えっとー対象とする世界
の
えー、性質が全然違うよ。っていうのをま、少なくとも一、二、三、四、五、0つの軸でえー、分けるだけでもこんな違うと。えっと、ま、オブザーバブルか。えっと、まず暗殺可能性について見ると、えー。クロスワードパズルとか。えーチェス
リザクロックトっていうのはまあまあ、あの時間制限のあるチェスプレイヤーを人工知能で作ろうとかっていう意味です。ま、そういう時にえっと観測できる情報っていうのは、まー場面上
にもう全ての情報があるから、それはあのま隠れてはないですよね。ま、全ては、ま、間違いなく観測できるというとこから始めてもよ。いいでしょう。っていうことで、これは売りって言ってるのは、まー。完全に言ってる。です。
一方で、
ポーカーとかは自分が観測できるそのエージェント一体が観測できるものはごく一部ですよね。50。何枚ある。えー、なんだ。トランクの中でま、手元手札はなかなか五枚とかでしょ。で、それで周りが何持ってるかを想像したり、何を何枚ぐらいしてソートしてるからこうなんかなとかいろいろ思い巡らしてみると非常に部分的です。
でまだんだん下に行くほどパーシャリーってまーあの部分的になってるっていう難しさがあるんでわかると思いますけど。ま、タクシードライバーだってさっき散々話をしたけど、世界全体が見えて、そこから合理的にもパッと判断できるってわけじゃなくて、なかなかこの瞬間の今目の前が分かる中でえっとー。まあっちの方が混んでなさそうだからあっち行こうとかっていう風に判断しなきゃいけないっていうま、極めて難しい
ことをやろうとしてるんですね。
まあイメージアナリシステムっていうのはまあえっと、
画像処理だから、まー目の前に見えているものは全部見えているというとこからやりましょう。っていうふうに問題はあの定式化するから。ま、これは全部見えてるとかスタートしてもいいでしょう。とかそんな感じです。でエージェントって言ってるのはそれを実現するのに。えっとー個体で実現する。するか。複数のエージェントの。えー、協力。えっと、
協力で実現するかっちゅうのはちょっと人間と違で、えっと、ま、人間でも複数で解決していると思いますが、えっとー
人工知能で実現するときにもシングルかマルチかっていうことでいろいろ考えれるということですね。クロスワードパズルなんかは、まー、なんか複数のエージェントがややいろんな。えっと、問題意識とか考え方が違って競合するなんて話ではないので、多分あの
判断基準は一つだからクロスアードパズルやったことありますよね。まあまあ制約はもう間違いなく一つなんでえっとーシングルでいいんだろうけど。えーとーポーカーとかなんかは複数人でやるもんだし。えー、そうですね。タクシードライバーとかもマルチですよね。
英語のチューターなんかも自分だけの
考えてできるわけでなくて、やっぱスチューデントがいるとか、複数のチューター同士で情報共有するとかなんとかっていうのと、マルチエージェントかな？ということですね。で、デターミニスティックっていう言葉があのちょっと不慣れかもしれないですけど、これは決定性っていうことです。だから、あの
クロスワードパズルとかはもうデタミンスティック。あのゲームの世界は多くはあの決定的というのかな
あで決定的。の逆の単語はストキャスティックって書いてますけど、これ確率的って意味です。だから、
えっとま、情報を得られたらもう全ての情報はま、こうなったらこうなるっていう。そのコードに対するアクションに対する反応っていうのは、えーと、決定的なのがデータメリスティックですね。
だけど、えっと、自分がこうやったからって相手が絶対こう来るとか、そういうのははっきりしないのがゲームの世界だし、車の運転なんていうのはその最たるものですよね。そういう意味で言うと、ストカスティックっていうことになるわけです。だから、ま、ストキャスティックの方が圧倒的に難しそうだってぐらいをちょっと今ここでは認識するわけですね。で、エピソニックって言ってるのはえっと、そのえっと観測できる。そのえー、情報がえー
なんていですか？なんか一瞬のエピソードで表現できるのか、それともあの時系列情報として解釈すべきものかとかっていうことですね。だから、クロスワードパズル。一見簡単そうなんだけど、やっぱりなんかあのーシーケンシャルな情報の連鎖で解釈する必要があるとか
っていうことですね。でスタティックなのはスタティックなのか、それともダイナミックなのかっていうことの列ですが、ま、そういうことですね。ちょっとこのぐらいにしておきましょう。ディスクリートっていうのが、えっとここが割と実現する時に割と重要になってくるんですけど、センシングデータセンサーで取られるデータがえっと、
えーえー
えーえー。
ディスクリート。ノンデスクリートなんだっけ？
えー。連続的か非論連続的かということです。ディスクリートっていうのは、えっとまー、我々がよく使うあの扱っている数学とか。えー、いろいろな勉強で学ぶの学ぶのは大体ディスクリートでえっと、一回一回の
計測されたデータを一個一個。そのスナップショットで解釈するっていうふうなことなんですけど。でも現実問題。世界はコンティニュアスっていうか連続的にどんどんデータも変わるし。えー、
なんか自分がアクションを起こすことで、また世界が変わるっていうことがもうずっとなんていですか？つながってますよね。アナログ的に。まあアナログ
とデジタル
まー。本当はそういうわけ。ちゃんと混乱するんですけど。ま、デスクリーとかコンティニュアス。かっちゅったらま、コンティニュアスの方が圧倒的に難しい。だけど、えっと、コンティニュアスの中でも、えっと、ある程度のえっとま、一秒ごととか一時間ごととかま、天気予報なんかだったら午前、午後ぐらいの
二つのディスクリートな情報でまだいたい説明していけばいいかな。いやいや、最近は一時間ごとですよとかっていうふうな感じなんだけど、まー、いずれにしてもディスクリートに情報を扱ってま、その連鎖で表現しようっていう意味では、
えっと、コンティニュアンスな。ま、当然天気っても環境の最たるもんですから、どんどん変わるんですけど。だけど、まーある程度ちぎりながらえー、そのシーケンスとして扱わないと話にならないので、多くの問題はディスクリートの問題になる。
定式化して、まあ
あ扱えますよということですね。ちょっと話がどんどんなくなっちゃですけど、でえ、そういうことをいろいろ考えなきゃいけないっていう中で、エージェントの構造をここでえ、だんだん発展的に複雑なものを扱えるように考えていこうっていう思考実験ですが、最初にご紹介したのは、もう脊髄反射条件反射エージェントです。もう環境から。えー、読み取って
えーえー、
なんか行動すると。だから、この情報に対してはこういうふうに反応するっていうセットがもうあらかじめもうなんていですか？ここにモデルとして持てるってことじゃないですね。もう。イフゼンルールでもう組み込まれてると。
だからそういうの？赤血違反者って言っちゃってるんですけど。ま、梅干しみたら横手が出るっていうのは実は赤字前じゃないですけど、ごめんなさい。なんせーかね。あの膝の下ポンってやったらポンと足が跳ね返るみたいな。そういう記憶とかモデルとか個性とかそういうの関係なしにとにかく反応しちゃうっていうやつですね。だからどんなところになんか飛んできたらちょっと目閉じちゃうとかっていうような、ま、そういうところが一番強くて、一番生存
的には大事な部分なんですが、ま、まずここでもこれだけだと、なんか知的なことってなかなかできそうにないんで、もうちょっと複雑なものを考えましょうってことになるとモデルベースとリプレックスエージェント。まー。相変わらず条件反射エージェントなんだけど、ちょっとモデルがあると。だから、読み取ったものをただ鵜呑みにしても一対一で
えっとルールに当てちゃじゃなくて、えっと見えたものからですね。えっと、今こういう風に見えてるってことは。えっと、自分がこういう風に行動すると、こういう風に変わるかもしんないっていう。その世界のモデルを持ってるってことですね。ちょっとモデルっていうことは非常に重要なんですけど、今ここでいい加減にあ、全然説明してませんけど、
世界についてもう少しえっと、なんていうか、こういうふうに成り立ってるんだっていう知識を持った上で見えたものを解釈するとで、それで一応その場その場での
行動は考え直すっていうぐらいの反射エージェント
ということです。これだけでも大したもんで、こういうのを作るだけでも結構大変だと思ですが、
っていうことですね。
で、えー、
まああの。それでもこれだとなんか行き当たりばったりで、まあえっと、上から下に流れていくだけじゃないですか。だけど、えっと、実際はえっと
達成したいゴールがあるんじゃないの？っていうことですね。あー、ま、つまりあのブラウンドみたいな人生じゃダメなわけで、あのあなたつ突かれたからこっち動くとかバンク使ったから中国っていう風にあのーなってるとグラウンドって知ってますよね？あのー、えっと、ゴミみたいなのが浮かんでるやつ見たらえっと、そのゴミみたいなカスがピョンピョンピョンピョン動いたんで、それ自身が
賢いんだ。っていうか、え？生命なんだっていうふうに、あれ？ま勘違いなんですけど、見てで。でもあれポンポンポン弾いてるのは実は周りのえっとー。
液体っていうか水なわけですね。だからま、環境が動いていることに。えーと動かされているだけの、まー、生命体でも何でもないコルクのカスみたいなやつなんですけど。
で、だからここまでのさっきまでの話だと、これは本当に知的エージェントなのかどうかよくわかんない環境につんつん疲れて動いてて外から観察したらあ、こいつ賢いかもしれない。なんか環境判断して動いてるかもしんないって見えてるかもしれないけど、実は全然あのー。
中身はないやつかもしれないで、
そうではなくて、我々人間とか多分生き物っていうのは何らかのゴールがあってお腹空いたから食べ物をを探したいとか、えっとな、何ですか？同じえーと、混雑した道を通り抜けててもま、散歩してる時の
うちのよ。えっと、コンタクトの避け方とちょっと急いであそこの改札口まで向かってるっていじゃあ全然行動とか判断とかえー、
変わっちゃいますよね。ゴールに依存してだいぶここの解釈はガラッとルールが切り替わるでしょ？っていうところぐらいまでやると、あのいわゆる僕らの考えている知的エージェントの第一歩かなっていうことになるわけですね。
で、えっと、ま、それでもここういうなんていですか。だんだんだから生得説経験説みたいな話ですけど、生まれながらにここがもうあって脳み。その中にインプットされてるやつだと何の成長もないっていうか、あの環境が変わっていくともうそのまま下手するとみんなモルトも滅んじゃうわけですね。だから多分環境を見ながらえっと学習していくっていですか？振る舞いを変えるっていうとこまでえー
いきたいなと
いうのが、まー人工知能が目指していることの次の一歩で、そういうものをえ、どう考えるかっていうと、ユーティリティーっていう単語が非常に重要なんですけど、利得ですね。あ、ゴールっていうのがあったらゴールに向かってまっしぐらじゃなくて、えっとーちょっともう一歩後ろに下がって。えっとー。
今ここでこう起きたことの長い目での利得利得というか、まー。えー、なんていですか？えー、メリットっていですか？ま、そういうようなもので判断していくっていう
とこでももうちょっともう一段階メタ的に賢いような
ことってことですね。
で、より
えっと広く学習するようなエージェント。まー、人間というのはこうあってほしいというとこまで考えるとまここまで。むしろちょっとあのブラックボックスが増えちゃってるんですけど。えーとー、学習エレメントとか。えー。プログラムをえー、
自分で生成してシミュレーションできて、ぐるぐる考えた上で行動するみたいな。なんかそういうものまで考えていきたいねっていうことです。
はい。
でちょっとまあ、ざっとあのだんだん
複雑になっていくっていうか、賢くなっていくような状況っていうふうに考える。あとまあの、えっと、それをどう実現するかっていうのがちょっ、まだピンとこないと思で、あのー、ここの絵が
あの示してると思ですけど、最初のあのリフレックスエージェント、あの反射エージェントはBだったらCっていうふうにもうなんか一つの一個一個のノードがもう直接つながっちゃってる感じで、もうそれ以上変わんないっていう感じでしたよね。だけど、ちょっと途中でもパラっと言いましたけど、その判断基準っていうのは一列
ではなくて、
えっと、パラメーターの組み合わせで。えー。多次元多次元っていですかね？多次元の組み合わせで判断が変わるようなものもあるでしょう。と、ま、そこまでいくと、ちょっ験見。複雑な
えーことも対応できるだろうと。で、もっともっとあの構造化してえーなんていですか？もうこういうやつの線形和であの線形の足し算で判断するんじゃなくて、もう少しネットワーク的に判断してえーなんちゅですかね。もう少し複雑に解釈して行動する。変化していくとかっていう風な状況を
をまあ考えたいですよね。ということです。
ありがとうござ
でえーと、
でもまー、今ここでこうやって話してきたことは、一貫して部分部分を局所的分散的に表現して、それらを組み合わせることによって。で環境とのインタラクションで複雑さをた複雑さっていうものを表現。というか対応していくような感じにしたいよねと。多分人間もそうですよね。ということです。全部もう全ての情報を読み取って合理的に行動してるかっていうと疑問だし。えっとー、
そんなことやってるとはっとその瞬間に
緊急的な反応ができないとかっていうことを考えると、まあ、あのいろんな
あのー、パフォーマンスメジャーが切り替わりながら、えー、いろいろとやってるんだろうなと。で緊急性を。が求められるようなセンサーっていうものは、えっとーまー脳みそ。っていうか。まー、脊髄に近いところにあって、あのー考えるよりも先に熱いものを触ったらパッと手が離れちゃうとかっていう風な。えー風にま、人間も実装されているし、多分動物とかもそうだし、ロボットを実現しようとかっていう。なんかそういう。
まあ、ドライバー運転ロボットを実現しようというときにも、そういうふうに優先順位は
一緒くたに全部トップダウンにデザインできるわけではなくて一個一個。そういうふうに局所的にえーちゃんと考えていきながら、その組み合わせで複雑な世界
とインタラクションしていくようなシステムを作っていくっていうのが大事だなと。だから、まーえっと、知能の実現っていうのは、ま、インタラクションの科学だっていうふうに僕も思ってえっと、インタラクション。人工知能の研究室に。
の出身なんですけど、ま、インタラクションというのが重要だなと思って。ま、自分自身の研究テーマにしているつもりなんですが、ま、そういうことですね。で、えっと、そういう話はですね。
ま、僕の雇用しゃべるだけじゃなくて、ま、なんか興味があったらこういう本を見てくれると面白くて、あのま、先週も出てきたハーバードサイモンですね。あのちょっとあまりにも楽観的で品種多かったってちょっと悪者みたいに言いましたが、素晴らしい人です。えっとー
ノーベル賞を取っているスチューリング賞も取ってるっていうすごい人なんですけど。えー、システムのカート。この人のこの本の中に出てくるあり、あれがえっと協力してすごい複雑な世界を実現しているように見えるけど、実はこれはこういう風に単純なルールの組み合わせで考えるべきなんじゃないかとかっていうことを複雑性複雑の科学っていうところでいろいろ言ってる本としてはすごく面白い
で。あとこのえっとねこの本。あ、全部図書室にあります。えっと、ブライタンベルクの模型は心を持ち得るかってやつは、これは個人的にはすごく面白いんですけど、あんまりもう手に入んなくて。えっとー。
個人的には好きな本なんですけど、あのロボットですね。
二輪のロボットを思考実験で実際に作ってるわけじゃないですけど、思考実験でだんだんこう単純なものから複雑にしていくと、中でこんな風に作ってるだけで、えっと、そのー外から観測したらま、光を怖がって逃げるロボット。一方では光が好きでそっちに集まるロボットとかっていう風に、えっとー。ただ、その線を
センサーとアクチュエーターの車輪のやつをえ、そのまままっすぐにつなぐか、それをクロスさせるかどうかだけで行動が逆転するま、ちょっと頭で想像してみてくれるとわかると思ですけど、
そんな感じで
その知性とか感情を我々なんかすごい知的なもんだと思って観察しちゃうし、人間同士。そういうふうに思うけど、実は仕組みこんぐらい単純かもしれないね。っていう風な。まーちょっと面白い思考実験の方です。
で、あと、生物から見た世界ですね。これはあの、えっと、これもすごいいい本ですが、えっと、世界の見え方っていうのは、その生物の内面によってどんどん変わるものだから。まーえっとー
危険なところである。一方で、えー、そこが自分の生存のための隠れ場所として非常にある時点では有効になったりとかっていうのは状況次第でどんどん変わるもんなんだから。えー、生物から世界を見るっていうのをまー生物にインタビューできませんけど、あのいろいろ観察しながら、えー、そういうものを
理解していこうっていう、そういうものですね。
ということです。で、今日ま。今日、これは前半でようやく内容に入りましょう。っていうところに行きたいとこなんですけど。で、もう大急ぎで探索の話をざっとしてきます。それで。あのえっとー。まー、皆さん、
せっかく二週間ありますんで、せっかく二週間じゃないや。僕が休校にしちゃうから二週間あるんで、えっとーちょっと課題を下の方に書いてるからま、そこまでやれるようにちょっとだけイントロダクションしておきたいんですが、えっとま、いろいろ小難しい話を、このえーついさっきまであの
哲学的な話も含めて話をしてきたんですが、何度も言っている通り、結果的にはですね、その局所的な
とー仕組みっていうものを何らかの形にあま複雑な問題を分解して、一個一個の局所解をえー解いていくために合理的な。えー、仕組みっていうのは方法っていうのはどうなの？何があるのかなっていうことを学んでいきましょう。っていうのは一応この人工知能基礎という科目です。で、えっとーで
非常に極論を言いますと、結局探索なんだっていうことですね。だからいろんな複雑そうな。えっとー、タスクとかセンサーとアクチュエーターの組み合わせでいろいろあるかもしれないけど。まーそん中のどっかの部分では必ず探索は関わってくると。で、その探索っていうのはえっとー目の前に
ある情報からな。まえー、全てが観察すべきオブザーバブルかもしれないし、部分的かもしれないしっていうのがま、今から出てくるわけですが、えー、そういう中で、限られた時間の中で、えー、パフォーマンスがなるべく早く正確にゴールまでとか。えー、そういうことですが、えっと、パフォーマンスに応じてま。パフォーマンスメジャーに応じて
判断基準に応じて判断をする。
あいろいろ変わる基準に応じて判断を切り替えていくとかっていうことを実現するのも、結局は一個一個は探索に落ちていくわけですね。で、その探索はしっかり理解していきましょうっていうことです。
で、えっと、探索は終わって、
ま多くの問題解決の基盤なんで、まずはちゃんと理解していきましょう。とでちょっとつまんない話なんですが、えっとーま、人工知能の試験問題とかって出る。見るともう。必ず探索問題が出てくる。とんで、未来大の入試の過去問をちょっとまパパパッと出すだけでも、えっと、こういう名簿名簿問題とか、この木構造でえっと、どういう風に見ていくのとか
八パズルっていうのはちょっと知ってるかな。あの九つのマスがあって、数字が並んで一箇所だけポコッと抜けてるんで、えっと、両隣り上下のやつだけ
スライドしてカチャカチャ動かすんですけど、それをうまく動かすことによって、一、2345っていうふうに並べるとかなんとかってやつです。まー、ルービックキューはその立体版みたいなもんですが、えっとそういう動かせる制約っていうのがま限られてるんで、ま、だからこういう風に探索引が簡単に書けます。よっていうことも含めて試験問題出やすいっていうちょっとつまんない話ですけど。ま、そういう風にあ、定式化すれば確実にと
その確実に解ける。その方法をちょっと学んでいきましょう。ということですね。
で、えっと、この絵は大沢先生のここから持ってきました。よっていうのをちょっと一応リファレンスをつけている感じです。
で、これまあこれもそうか。八。パズル
でももうちょっと試験問題作るのめんどくさいから、えっとファイブパズルにしちゃってるっていう感じですかね。で三目並べ。これいわゆる丸ばつって遊ぶやつです。で、ま、皆さんよく知ってる通り、子供の時に遊んだかもしれませんけど、これはえっと、絶対にどっちかが勝つっていうのはないんですね。だけど、えっとーまー、あの相手の出方次第ではどっちかが勝つ可能性はあって、まそこのところを全部
とー
なんていですか？網羅的に書き並べてみて、このルートを通ればま、黒。一応三目並ぶんで勝ってますねみたいなことをえー、
見ていくっていう形とか
バイブクイーンオークインとか出てますけど。えっと、これはあのえっとクイーンってチェスのクイーンってよ。横縦七名全部ダーンと移動できる汽車のすごいやつみたいなやつなので、えっとーまーそこが干渉しないようにクイーンを並べたいっていうような感じです。で、えっと、
四つぐらいだとまあ
かきなま想像でも行き当たりばったりでもできて。ま、これってこれもどれとも干渉してないですよね。斜め人も鑑賞してない。これも解消し、これが。だからうまく置けた一つの例。ま、これ本当にこの一個だけかな？みたいなことを網羅的に調べてみましょう。っていうのが、まー、いわゆる人工知能がやれるところで、まーそういうふうに
ま、試しにまず一か所置いてみて、えー、二個目を二列目のとこに置こうとした時にま、こことここに置いたらまーもうこの時点でダメなんだから置けそうなのはここぐらいだな。実はえっと、もう一箇所置けるとこもあるなとかっていうことを全部網羅的に表現していくと、
まあ
これが一つだけの唯一の解なのかそうじゃないのかっていうことがちゃんとあの決定的に見つかるよっていうまその探索のまさに探索
いうやつです。
はいでえっと、さっきまで長々と話していた自立エージェントの定式化で、結局センサーとアクチュエーターの組み合わせで、えっと状態空間の遷移を表現していこうと、ちょっと急に難しく言ってる感じがしますが、まー、状態遷移の
状態がだんだん変わっていく様子をセンサーとアクチュエーターの組み合わせで表現していきましょう。っていうことに定式化できるわけですね。で、えーと、まー、その中で連続システムなのか。離散システムなのかとかっていう話が出てきてましたが、えー、さっきもちらっと言った通り、世の中はだいたい連続的な全て
だけど、それを離散システム。えっと、まずは離散的なモデリングで表現すれば、状態に対して行動を起こす。それを観察して、また次の行動をするっていう風に、一応あのシーケンシャルにあの連続的に
時系列で表現できて、まあ一応あの形式ができるじゃないですか。だから、まー、一応そういうところ始めましょうよということです。だけど、ま、実際はえっと理想と不確実性っていうのが、
いやあ、理想に対して不確実的なノイズっていうのが乗っかるんで、あの観測できているものが全てじゃない可能性もあるっていうことも含めてモデリングしていきたいって話においおいなっていくんですが、今この段階ではえっと、全部あのオブザーバブル見えてるっていうとこで探索しましょうっていう話を始めてます。で、
一個目の
まず例題ですね。これはあの教科書というか、えー、参考書の谷口さんの教科書に載っているのをそのまま持ってきてるんで、まー皆さん良かったら買ってください。あの、こんな風に使わせてもらってるんで
てくれるといいと思いますが、えっと、メール問題ですね。これ。入り口。これゴールでこのやつ。もう僕ら今この段階では神様なんで全部見えてるんで。
えっと、なんかこっちの方行ったらどん詰まりになるなってなんとなく見えるから。まあここ入るよねっつって。でヒューっと行ったらなんかあ、
すぐゴール行けたわって感じで、別に全然迷路でもなんでもないんですが、ですが、えっと、なんかでっかい迷路の。えっと、アトラクションみたいなとこ行って入ったことあるかどうかわかんないですけど、課金とかでも周りが全然見えないところにポンと入らされたらこの五かける五の25マスでも結構ちょっと不安になりますよね。
あのあのこっちでまず二股に分かれてどっち行こうかなって迷ってこっち行っちゃったとしますよね。で、これでえっとどん詰まりになってる気はするんだけど、こっちが本当に全部見切ってるのかどうかってちょっとよっぽどしっかり記憶力があったりメモしたりしない限りわかんないから。いや、
ちょっといやさっきのまた元のとこ戻っちゃったみたいなことを結構しちゃうと思ですよ。人間でも。
でそういうやつの気になって、えっとロボットとかエージェントを設計しないと。えっと、この神の目線で全体が見えるとか、全体が見えるっていうものをどうやって解釈してるかっていうのもちょっと急に複雑な話になっちゃいますよね。
だから結局見たもの。
もうすでに見た場所なのか、そうじゃないのかっていうことをある程度記憶するっていう能力が必要そうだなとかえ選ばれがあったら、えー、可能性はどっちか最初選ばなきゃいけないんだけど、残ってるやつは次来るぞっていうことを。な。何らかの形で次のプランに取っておくっていうことが必要そうだなとか、えー、ま、なんかいろいろあるじゃないですか。だけど、えっと、景色がね、
これ、両脇にあって前と後ろは空いてる。
だけど、一見
そういう場所はもう他にないか？たまたま他にないな。えっと、でもなんか両脇があって前後が空いてるとかっていうちょっと似たようなところっていうのはいっぱいあるんで、
壁が全部真っ白だったりすると結構混乱しますよね。
というようなことをちょっと想像してバカだなぁとかじゃないバカなことをなんかくどくど言ってるなって思うかもしれませんけど、実は結構難しいんだなって思って、えっとー。
共感しながら見てほしいんですが。で、これを。ですね。えっと愚直に状態空間全部を表現しようとしたら、まー、全部についてま後で無駄になるのはわかってるんですけど。S。一S。二S。さんって言ってま、ーえ？っ。と場所にせセルじゃないなS。だからステートのつもりか状態だからね。
えっとそう場所なんですけど、えっと、一個一個状態っていうふうな、なんとなく習わしがあ、りますでS。でついてるんですけど。まー25コマ全部数字振っといて
でえー。
ま、あ、今ここで解きたいのはS。か。らGまで行きたいと
いうことです。で、S。一からS。六に行くのとS。六からS。一に行くっていうのはまーつながってて行ったり来たりしたきゃできるけど、まする意味はないんだけど、えすることはできるよっていう風に、一個一個えっと表現していくっていうことですね。
だけど、ゴールに向かって合理的に移動することを期待するのであれば、分岐のない場所を繰り返し行き来することは無駄なのは明らか。なんでこれ全部にこうやって数字入れて、それを全部あのー、なんていですか？
えっと、さっき上の方で見たような分岐二分岐みたいなやつで表現するのは明らかに無駄なのはわかってるんで。とーふと我に変えると数字を振らなきゃいけないのはなんか分岐する場所だけだなと。あと行き詰まりっていうかゴールに向かっていったとこだけだなっていう風にわかるんで、ま、ここまで減らせます。と、
えっと、十個同じメンバーなんですけど十個まで減らせますね。とで、ここまでやったらえっと、あとは数学的に処理できるす。集合表現に落として、えっとこれだ。けあ、りますとでえS。三とS。四がつ。ながってる。S。三はS。七ともつながってるとかっ。ていうのをもうこういう風にえっと動ける可能性の列挙っていうと、ま、これぐらいだと全部かけるぐらいなんですね。
つながっているところをまーえっとコード集合っていうふうに書きましょうということになります。でも、ここでやりたいことはえ？っと任意のコード集合の組み合わせでS。からGまで移動するっていうまそういう問題もある。定式化できるよっていうことです。
で、これを
間に合うのか、ちょっと五個ぐらいまでやっておきますけど。
えっと
まあ
焦る。焦る
接続。
いや、ホワイトボードとかに書いて写真撮りゃいいんですけど。ほら、失敗したよ。
そういうもんなんですよね。
はつながらない。
どっかに書きますか？
えーっと、
こういうときのために
本来のページがあって、
これを今目の前で書いてみせようと思ったんですが、
この。
はい。皆さんご覧いただけます。えっと、ここのやつをですねえー、十個で集合表現というふうに書かれてまーそうなんだろうけど、これをどうやって探索問題にするんだろうってちょっとお手上げですよね。だからこれを
つないであげるとこうです。ちょっと手元のやつと比べながら見てもらうとS。はS。三だけにつながってます。よ。ね。
S。三はS。四とS。七とつながってるんでっていうS。四とS。ながっているふうに並んでいると、
こうやってま、今ちょっとこれ一応気をつけているのは、えっと同じように分岐しててもえー。数字のちっちゃい方を左側にして、あの左側から見れば一応全部があのー、
数字順に並んでいる数字のちっちゃい順に並んでいるように一応
考慮して書いてるつもりです。で、まぁこれ間違えてないことをちょっ
じーっと見比べておいてください。でここまで書くのが大事なんですよ。ここまで書かないと、この後の深さ優先とか費用幅良さとかって何言ってんだかわかんないんで、えっとこの手の問題があったら、まずは二分木っていうかま二分二文とは限んない三文かもしんないですけど、こういうえーとーツリー構造ってツリー？えー。木構造に
表現するっていうことを、まずはなんかどっか空いてるところに書くっていうことをしてみてください。ここまですると、
えっと説明したかったのは、深さ優先と広さ優先というのがありまして、えーと、もうこれを見ながら説明しますとえーとS。からまーS。三しか。行。けないんだからまずここ行くよねって行ったり来たりはしないよっつってのが。ま、一旦エスサマリーだと。でまー二つ行き先があるんだけど、まーあのー、数字の低い方からまー見ましょうということでS。四にまず行きます。
でえっと、ここでまたパターンに分かれてでS。一に行くんです。けどま、これ以上いけないっていうことがわかってS。一はもう無駄だってことがわかって。でも、ここにもう一個あったことは覚えてるんですごくに行くと、
それからS。に
まず行くんですけど、
ゴールがすぐ横にあるなんてことはわかんないですよ。
あの見えてないんで、で、ここまで戻ってもう一個のとこ行ったらあそこはゴールだったんだ。で、ゴールでシャンシャンで終わり
で、まあゴールに行くのが目標なんで全部を見ようと思ったらま、上ま、で戻ってS。さんのこっち側も行ってみましょうっていう話になるんですけど、ま、全部を見ろとは言ったらじじいゴールまで行ったらいいよって、これが今やって見せたのが深さ優先です。実は。
で広さ優先っていうのはこう行ってこう行くでしょ。で、下に行きたいのは山々なんですけど、ちょっと一旦落ち着いて、もう一個の方を見ましょうと
で、えっとここで下に行っちゃったらちょっさっきの人に悪いんで、これも戻ってこう行くでしょ。
これって保育でしょ
であーって、あと一歩なのに。ってちょっとじれったんですけど、一旦上に上がってこことここって見るんですね。ヒューッと戻ってここまで降りてきて、これか。これかっつってようやくゴールに見つかると、この例では幅優先の方が広さ優先の方がちょっとバカみたいな。っていうか？手数が多かったですけど、それは木の構造に依存しちゃでどっちがいいとか簡単には言えないですけど、
まあこういうふうにやると。で大事なのは、えっと、そのなんていですか？方針をコロコロ変えるとわけわかんなくなるんです。
で、人間ってそうじゃないですか。僕なんか完全にそうなんですけど、さっきの迷路とかにぴょんと飛び込んで、あの頭ではわかってんですよ。傘優先で合理的に行けばいつかは絶対出られるんだから落ち着けって感じなんですけど、なんかちょっとやっぱちらっと向こう見えちゃうから、あのー時々ルール変えて幅優先になっちゃったりキロ整優先になっちゃったり。えー。順番に網羅的に見なかったりとかするから迷路なんです。迷です。
で、えっと、道なんかを走っているときのそうだから、全部を網羅的に見て合理的に
車運転してる人なんていないですよね。そんなことしたら、なんか全部行ったり来たりすることになっちゃうから。
だから、まーえっと行き当たりばったりなのが悪いとは言わないですけど、あのーま確実にゴールに向かいたい。時間かかってもいいからっていう風に考えたら、こういう風に定式化すると確実ですね。っていう話をしました。で、それをもう少しあのー回りくどくっていですかね？えっと、さっき見たよね。見なかったよね。もうここは見たよね。っていう風なメモリーを。ですね。
えっと、クローズドリストとかオープンリストっていうふうに一応名前つけてえっと、アルゴリズムネックに書いておくとこんな感じですよ。っていうのが、えー、教科書に書いてるところです。でも今やってみた通りです。これすぐにゴールに。
これ違う。違う。二分木かな？違う二分木ですね。
で、えっと、その高さ優先と幅優先というのは、実はスタックと九で実現している。
あの。
まー、そうそうなんですよっていうことがちょろっと書いてて、こんな風にオープンリストとかクローズドリスとかこういう風に変化していくっていうのは書いてます。で、ま、これはちょっとえっと、もう説明しきれなかったんで、あのー、参考と思って見てもらって、これをざっと下まで行くと、この演習がもう皆さん多分解けます。
えっとこのちょっと問題として、これももう一個宿題を用意しておりましたが、ここのリンク先にある通り、えっとS。からスタートしてえー、
これはゴ。ー。ルが明らかなんではなくて、全体を探索してくださいということです。
まあ今僕は僕ら神様だからまあ行く先ってたかだか四つだって感じなんですけど。まあ何個あるかは本当はこの人工知能エージェントにはわかんないと。
で、そん中を全部探索するのに深さ優先と広さ優先でやってみてね。と。だけど、これをいきなり見ると、いや、これさっきより難しいじゃないですか。ってこんこんなループもあるし。ってどうすんすか？って思うかもしれないですけど、これも落ち着いて、まず二分木を書いてやってくれるとえー、できますよっていうのを、まーじま
皆さん
手元でやってみてくださいという話で、今日は一旦しておきたいと思います。で、残りの部分も見たかったら見てくれればいいし、多分来週ぐらいにはその次の回のやつもえー。もう載せちゃで見たかったら見てくれればいいんですが。あのー。まー、授業としては一旦来週は休校
ということにしますので、今日はここまでにしたいと思います。ということで楽しい連休にしてください。はい、終わります。
いうことですよ。
そんなに
なるほど。
ありがとうございま
そうですよ。
ありがとうござい。
ありがとうござい。
ありがとうございます。
いやー
通話すれば
ありがとうござい
ですね。



第6回 知識を用いた探索：
はい、すいません。大変お待たせしました。あの、じゃあ始めましょうか。ああ、ちょっと間が空きましたが、えーと
先週を休校にして、
えっと、それぞれ
あの取り組んでもらったと思ですが、ちょっと振り返りながら今日の内容まで思い出していきましょう。か？
えっと、ま、知的エージェントとしての人工知能って話から始めて、あのーま定式化したというか定式化したというよりは、まーなんかあのー、知的なシステムを実現するにあたって、まーどういう設計基準を考えていくのかっていうところを説明していきました。で、えー、
ちょっと絵がちっちゃくてあれですが、
あまり大きくありませんが、
えーまー、十パー一から現実的なものっていうのをひとまとめにするのはちょっと困難なので。ま、目標としたいのは人間みたいな。ま、本当に知的かどうか。まーちょっと置いといて、あのー
えー、ジェネラルにいいろんなところいろんなまゲームもできるし、喋ることもできるし。えー、何かものを運ぶこともできるし、ま、場合によっては他のエージェントっていうか、他の人とか他の動物とかなんか機械とを強調しながら、えー、複雑な
いいます。
おー、
取り組んだりすることができるというのが、まあそうなんですが、今ここで学問としてブレイクダウン
っていう
個別の定式化をするということは、ま、ある程度自動化できるとか。えー、再現性を持って、えー、ある程度の条件を満たせば同じものが再現できるとか、
そうですね。そのできるべき。を評価することができるっていうことになって。まあ一気に工学的に実現可能。
まあ、工学的に実現可能ということは社会的に役に立つものが作れるっていうような話になってくるわけですね。
だから、なんかいきなり人工知能の大きな目標は人間のようなジェネラルな
いろんなことを臨機応変にできるようなものを実現したいというのが大きな目標ではあるけども、まずは個別のえータスクっていですかね？
ま、自動車例えば掃除とか。えー、何ですか？医療医療情報から何か判断すると、か、ま、医療的な判断をするとかま、そういうものを個別にえー考えてえ、設計していこうというような話
があるわけですね。
で、えっと、それを作るときに、
まあ多くの人が別々でアプローチしていってもそんなに
ぶれないというか、まー、お互いがやってることの話が通じるためには、ある程度設計指針の軸が揃ってる必要があるわけで。まここでえっとー。パフォーマンス。メジャー。まだから、そのタスクの成功成功を図るための指標は何なんですか？
インバイアメント環境ですね。そのエージェントが対象とする
環境はどんな環境なんですか？アクチュエーター。そのエージェントが環境に働きかける
能力、どんなものが必要なんですか？センサーズ。それをえーなんていですか？環境から情報を取り込むためにどんな
センサーが必要そうかなというふうにま工学的に実装していくことを目標として、えーま、それを考えていきましょうって話になったわけですね。で、ま、ここの例だと、タクシードライバー
の自動自動タクシードライバーロボットみたいなことを考えると、
まあ安全性とか最大化するとかっていうふうなのを。
あー
おー、
交通
交通の
自動車とかがあるとか。まあの歩いてる人がいますよ。とかま、警察もいますよね。とかま、そういうようなことですね。で、えっと、行動するための
デバイスとしては、
えーえー、
ドラなんだ。ハンドルですね。ステアリングっていうのはハンドかハンドルですね。とかえっと、アクセルとかブレーキとかそういうやつですね。で、ま、場合によっては、あのおー、
音声とかで操作するとかっていうことも考えられるようです。で、センサーは
カメラとかレーダーとかスピードメーターとかgpsとか、そういうのをちょっと思いつくだけ上げてみましょう。と
で、まぁ他のものだと。まあ全然一番違いそうなやつってどんなんだろうな。
サテライトイメージ。アナリシシステムだから
宇宙衛星が撮っている写真から地球、例えば地球の
画像処理をするみたいなことを考えるんだったら、え？目標としてはえーなんだあ。オブジェクトの分類とかま、そういうようなところを目標とすると、ま、それであ、だから地球を見守ってるというよりは
あれかなあいいのか。やっぱり。とかですね。で、環境としては
まああの。なんだ、天気とか
その
他の回ってる衛星のこともえ環境の一つであるとかっていうふうにま、やっぱりだいぶさっきの様子とは変わってくるっていうことです。で、ま、いろいろあるのはわかるんだけども、演習としてえーと、宿題に出したのはえーとーまズバリ言っちゃうとあのサイゼリアみたいなあの身近なとこで言うとサイゼリアみたいな。えー、カジュアルなレスだからお客さんがいっぱいいると
んで
なんていですか？そこで
自動配膳ロボットっていうのが二体ぐらい回ってますね。ま、僕、この前なんかあれソフトバンクのやつなんじゃないの？っていうふうに言ったんですが、当初あれに似たものが二、三年前に他の店なんかに導入された時は確かにソフトバンクの。だったような気がするんですが、最近のあの、なんかもう少しこっそりとしてて猫みたいな顔にしてるやつはあれ中国の会社のやつみたいですね。
ちょっと社名は覚えてませんがみたいです。で、まぁあれだけだからだいぶこなれてきた
いうことですね。あの当初のやつはちょっと好きなんで、そういうのを見るとついつい観察しちゃですが、あの
割と広々とした店でえー、マッタリーナとかですね。この辺だとで、だから通りももう少し余裕があるところで、えー、限られたところだけを移動して、かなり最低限のえーことだけやってもらってる感じだったかな。で、なんていうか割と人間が。バンバン。
角康之2
角康之2
10:05
あれずっと取ってたつもりなんだけど。
はい、あの
なんだっけ？
そっか、
いや、そうそうそういうことですね。
で仕事分けができてきていると
で、まああいうのを実現するにあたってどういうふうになっているのかなっていうふうに考えますと、まそれをあのさっきのあれに。なんていですか？
五つか、じゃあ四つか四つの軸で書き並べてみてみましょう。というようなのを演習として
提示しました。だから、まあ、このパフォーマンス
メジャーと言えるようなものは、まあ当然安全性。
あと何ですかね。
速さは必要ですね。
あの喉のろのろ運んでるうちにもうじれったくなっちゃうとかっていうのはちょっと良くないので、ちゃんと目的地にさっと行くっていうことですね。それで、あとは何でしょうね。
他のお客さんにぶつからないようにっていうのは政府と基本的には同じなんですが、
まあ他のお客さんにぶつからないようにするとか、
ロボットが二体いるっていうのが大事で、ロボット同士でぶつからないようにする。
できたら、エリアを分けて効率よくやるとかっていうことになるのかなと思います。
そんで、それを実現するため、あ、その
環境としてはどうかっていうとテーブルがいくつもあるんで、テーブルとか通り
通りや通りですね。フロアっていうふうに出てるかな。
それと、あと他のお客さん他のロボットとかっていうのがエンバーメントになる。
ありがとうござい
でえっと、アクチュエーターだとこれは自走式なんで、
まあでもアクセルとブレーキは内部的にはある。
あとまあ回転ですね。
テーブルの横に来たときに、お客さんの方に向かっ。て
隣同士のテーブルであれこれうちのかな？あっちのかなっていうふうに迷うと良くないので、えー、その目的側の方にくるっと向いて取りやすい方向っていう意味では、回転のためのアクチュエーションがあるし。あとディスプレイが割と重要で、えっとお待たせしましたとかえっと取ったらありがとうございました。とかなんとかっていう風な。なんか確かに表示したような気がしますが。
としてディスプレイとあとスピーカーですね。
ま、なんかずっと音楽流してますけど、アクチュエーターって感じになると思います。で、センサーはあの、えっと、レーダーとか多分レーダーとか使ってるのかな？ビジョン使ってるかどうかわかんないですね。あとマイクロフォン
てるかどうかわかんない。
話しかけて反応するっていう感じではないんで、マイクロフォンが入っているかどうかはわかんないんですけど。あとまあ
なんですかね。
タッチスクリーンタッチパネルま、タッチでなんか多少インタラクションできるかもしれないんで、タッチパネルとかなんとかっていうふうになるのかなと思います。だから、まー、そのハードウェア的な
え？ま、ここで言ってるのは基本的にハードウェア的な部分で、その上でえっと、ソフトウェアでまだんだん進化させるとかアップデートするっていうことを考えながら、多分こういう指摘システムは作ると思うので、
当面すぐには使わないにしても、こういう環境の中で賢く振る舞うのを作るにはどういうハードウェア構成で作るかな？なんていうのは、割と早いうちには想像力を膨らまして作る必要があるんだと思いますね。ああいうシステムを実現するには、ま、そういうこともなんか頭の体操みたいな感じでえー考えてくれたらいいんじゃないかなと思います。ま、そういう課題でした。
課題っていうか、ちょっと考えてみましょうという。でしたね。
そんで、えっと、
今日の
内容に入りますと探索の基本なんですが、前回一応もうここざっと話して演習宿題ねっていうとこまで一応話をしたんで振り返りですが、まあのー。
さっきお話ししたようなものも。



はいえっと。
では探索の話に入ってきたんですが、
まあ前置きはいい。か。えっと、前回、
まあこういうふうにシラミつぶしで、
まあ全部を
探索する方法っていうのは
まああるわけで、
見落としがないように
その最悪をコロコロ変えたりせずに全体を見渡せるようにっていうような。えー方法はいろいろあり得るんですが、まーそん中の一つ二つとして、えっと、深さ優先探索と広さ優先探索とかっていうのを見てきました。で、ま、それがあのー、前回見たようなえちっちゃいグラフの中であれば、
えーえー。
まあ、世界がこれぐらいの狭い範囲の中であれば、全部を探索したって、まああの十分
止まるというかですね。全体見渡せるんだけども、
それを
あのー、
なんていですか？空間爆発っていうか計算爆発は侮ってはいけないよっていうふうな話を、ま、前回ちょっとイントロ的に紹介しました。で、えっと、ま、僕は下手くそな言葉で説明するよりもあのー素晴らしいあのー
ビデオがあるので組み合わせ爆発についてのビデオがあるので、ま、それを断片的にあの見ましたが、あの、ぜひあの自分で見ておいてもらうといいんじゃないかなとも思います。
で、
まー、そもそもその探索っていうのが何の役に立つかっていう話を。ま前回話したんですが、ま、それは繰り返しませんが、ここに書いた通り、えっとー、いろんなところで有効活用される
ということです。で、今日はいよいよですね。あの、ー、その全部をしらみつぶしに見てるわけにはいかないので、ある程度知識を利用して、あのー、
まあ、見るべきところに力を取るといですか？あの見る必要のなさそうなところはもう見ないという風なことをどうやってやっていくのか
というようなものをまいろいろ提案されているわけですが、それを具体的に見ていこうということです。
えっと、知識っていうのはなんぞやっていうのはちょっと前置きでいろいろ言うよりは、あの具体的に見ていった方がいいと思いますので、あのー、具体例を一つ挙げてま、これが今日の授業の中で、えっと何度も出てくるあの今我々が目にしている迷路
です。
迷路っていうか、まー、道順の探索みたいな。えーものを題材にして見ていこうということになるんですが、まここもノードはたかだかえっと七個かえー。スタートとゴールを引いたら
あっ、あっ、
六個だからえっと八つですね。三つのノードでスタートとボールを除いたら六つしかないので、あのー、ま、我々みたいに神の視点を持ち得る。そのそれを上から見て大体こうでしょう。ってすぐにわかる人から見れば、
えっと迷うこともないんですが、ま、これをあのー、題材にして、えー、いくつかの知識を用いた探索っていうのを見ていきましょう。ということです。でここで約束事なんですが、えっとだんだん約束事が増えてきますが、え？っとS。とGはスタートのゴールです。で、あとはまーえっと通り抜けるノードですね。で、
リンク
エッジって言い方もするし、リンクって言い方もするんで、まあ経路って言い方もしますが、えっと、そのノード間をつないでいる
線の上に数字がありますね。これはその
ここで言えば、S。からAに移動するときのコストコストとやっています。コストっていうのは、まあ、あの
歩く上でのエネルギーと考えてもいいし、時間と考えてもいいし、それとほぼ
交換しますが、車で移動しているとしたらなんですか？
そのガソリンの減る量とかっていうのもあるかもしれない。あるいはえ、でこぼこ道みたいなものがあって、そういうものを配慮した上でのえっとこの道は悪いからま、ー本当だったらなるべく避けたいなーと。でもコストは高いけど。ま、これが圧倒的に近道だから、そっちを利用するとかっていう風な
ことの、まあ兼ね合いを議論したいわけですね。だから、えっと、
将来的には最終的にはスタートからゴールまでの総コストコストを足し合わせた全てのものっていうものを考えてで、それがなるべく小さくなるように移動した。い
ま、それは。だから早く移動したい。でもあるし。えー、なるべく動く距離を減らしたいっていう考え方もあるし。えー。ガタガタ道をなるべく避けて通りたい。っていうか、まー、その車とか足に対するダメージを減らすためにコストの低い
道を選びたいっていうふうなものに対応するわけです。
で、えー、その全体のものは求めたいんですが、我々がこれから求めるわけですが、えー、少なくともえこういう拠点拠点っていうか、なんかその
要所要所の場所の間の局所的なローカルなコストは
一応知識としてあるという前提で話がスタートするということです。だからこっから函館駅とかこっから札幌とかって言った時にそうコストはなるべく減らしたいわけですが、まー、それをいきなりドーンと答えがある。っちゅうのはまーなくて。えー、
それをなるべく低いようにしたいなというふうに考えるわけですが、それをいきなり全体の
回答答えはないわけですが、ま、少なくともここからスタートして、えー、七兆っていうか、あの道の駅に行くまでのコストはこれぐらいとか。まーもうちょい言うと、えっと、えー、三原の交差点で下りてくまでのポストはこれぐらいとか。えーま、いろいろなるべく細かく刻んで
え、一個一個の要素としてはまグラつかないかな。ま、みんなの共通認識として共有できるかな？自分の経験として再利用性があるかなっていうところで、えー、細かくちぎってえー、そのココストっていうものを考えるわけですね。だ。か。らま、ここではえっとS。からGまでの間にいくつかの通り道っていうかえー。枝分かれする分岐点とか
ランドマークって言い方しても何でもいいんですが、そういうものがあると。で、その間のそれぞれのホストはわかっている。
これは知識と言っています。
これが一つの知識ですね。あのー、この線の上にある数字がそれです。でもう一個なんか数字があるのこれなんだ？って思うかもしれませんが、一個一個のノードの上にかっこつきの数字があります。
これは予測評価値っていうふうに呼んでいます。
ゴールに
行くまでの予測、評価値
ゴールに行くまでの
コストの評価値ですからゴールのところにゼロがあるのはまあ当然
ですね。で、ゴールに近いところから、だんだんちっちゃい数字からだんだん上がってって。えー、今スタート地点のところっていうのはま、それなりに。えー。
このゴールから遠いんで、まあ累計されて四。ぐらいまで上がってるんですが、まあAも
四ぐらいかなとかBまで行くと二だなとか
dとかEまで行くと一く。らいだな
でCとdの間はちょっと一見。地図の上で短く見えるけど、ここはすごい。山あり谷ありなのかわかりませんけど。えっと、ここの間のコストがでかいんで、えっとー一からいきなりここには評価値としては三。っていう風になってるとで、これはえっとーちょっと
勘違いしないでほしいんですが、この時点で何か正解的な揺らぎのない知識としてあるものではなくて、このかっこつきの数字の方は
なんていですかね？
割と行き当たりばったり経験として用いる知識みたいな類のものです
な。まー、それでヒューリスティックスっていう言葉を前回えー、導入したんですが、この予測評価値のところにHハットってちょっちっちゃい字で申し訳ないですけど、書いてあるのは、そのHはヒューリスティクスのH。です。
で、ヒューリスティクスとは何ぞやっていうのは前回もちゃらっとお話ししましたが、えー、正解かどうかはわかんないんだけど、経験的にえー、これぐらいかなと思うような
知識のことをヒューリスティクスって言います。ま、発展的知識って無理やり日本語に訳すとそういうふうに訳す人もいますが、
そういうことですね。この辺からなんか怪しくなってきて、なんかそんな曖昧なものが学問になるのかってだんだん不安になってくるかもしれないんですが、えっとー、誤解を恐れずに言うとすると、人工知能はヒューリスティック科学です。ヒューリスティックスの塊で、何か目の前の複雑な問題をなんとか実時間
実時間というか役に立つ範囲で解決しようというのが人工知能です。
逆にあの、もうそういう経験的な。とか発見的な知識に頼らずにアルゴリズミックに合理的な。えー、最適解が見つかるっていう話になってきたら、それはもうえっとーあるざ。アルゴリズムとデータ構造とかまなんていですか？そういう世界に押し込まれていく話で、ま、もはや人工知能の課題ではなくなってくるわけですね。
だからこれからちょいちょいなんか人工知能的に目の前の問題を解決しようってことになります。と、
えー、とりあえずこれぐらいの知識かこれぐらいの経験的な予測でこういうふうに評価してまー、とりあえず値を与えておこうってなことがもうちょいちい出てきます。皆さんが実世界に出て問題解決していこうとすると、ま、そういうところから入ってかないと一歩踏み出せないので、そういうことがよく起きます。で、まー、こんなたかだかちっちゃいえー。
地図の上だけども。一応あのその、
実際に見てみましょうということですね。
で考えてみたら、我々実社会ではそういう経験いっぱいしていて。
あのー
まー前回も言いましたけどえー。函館駅まで行きたいって言った時にいきなり函館駅までのえー、予測値をこっからの函館駅までの移動予測値経路も含めてえっと見出すなんていうことはなかなか難しいんだけど、えっとーゴールからだんだんこっち側に戻ってくる形で。えー。函館駅のちょっと手前のどこどこ交差点くらいからだったら
こうだなと。だけど、経路としてなんですか？高さ号通り側から行くぞ。とか五号線から行くぞ。とかっていった時に
ここからだったらえっと早いなとかこっからだとちょっと遠回りだけど。とかっていうふうなことを積み上げていって、一見五号線のこの道からだと。えー。
函館駅までの予測評価値は遠いけど、ここから五号線出るのは早いから
結果的に五号線の方使おうとかっていうふうなことを、なんか頭の中でもやもやっと決めてますよね。ま、そういうことをどうやってシステマティックに背景立てて。えー、効率よくやるかって話ま、ちょっとお繰り返しますが、ヒューリスティックスの値自体はえー、怪しいというかまー、とりあえず
今現状までの経験に基づいてとりあえず与える値ではあるんだけども、
その値を使って判断をプラス
にあたっては合理的な体系的な方法を
これから導入しますよっていうことです。だからあの、えっと、行き当たりばったりに
その戦略を変えるわけではなくて、これから裁量優先探索とか
したアルゴリズムとかってご紹介しますが、まあそれ一個一個は揺らぎのない、もうアルゴリズムミックなちゃんと方法です。
だけど、えー、そこの元になる。えっと、値はよって立つ値は、ヒューリスティックス。非常にえー、経験的な知識ですよと
逆に言うと、その経験がアップデートされていけばだんだん精度は上がるっていう話に持っていきたいわけですね。
人工知能としては、我々人間がやってるのもそういうことなんじゃないかなっていうことを垣間見ててほしいということです。
はい、ちょっと長
話が長くなりましたが、でま、そういうことをもう少し丁寧にあの定義するとこういう風な表になりますよとかえっと、これからご紹介する方法っていうものを、えっとー。アルゴリズミックにちゃんとフローチャートっていうか疑似コード的に書くとこんな風になりますよっていうのはまー、教科書
教科書というか参考書というか、ここからコピーしておいてます。
はい。でえっとですね。
ま、今日はですね。最適探索と最良優先探索とえAスターアルゴリズムというその三つをまーご紹介します。で、それぞれがどう動くのかっていうのを、えー、丁寧に書くと、こういうことなんですが、ここに書いてるんですが、まず最適。探索からいきましょう。オプティマルサーチ。えー。最適解を求めようとしている方法なんで、
基本的にこの方法が全ての地図に適用できりゃ、それは最適解は出ますよね？という方法をまずは見ます。
えっと、はい。でスタートからじわじわと最適なルートを選びながら、さまよってゴールへ向かうと。で、その最適なルートを選ぶっていうことの一つの手がかりは
えー、さっきこっちのルートで来て、ここまではこれだけのコストかかったけど、なんかこっちの方の位置通れば、えっと、ここまでのコストは本当はもう少し少なかったぞ。みたいなことをなんかあっちゃこっち通りながらえー、更新していって。
で、最終的には全てのノードについてスタートからの
コスト量を計算していってゴール前に到達した時に、え、結局どのルートを通ってきたのが一番コストが低かったの？っていうことを思い出して、えー、コストを出すと、あ、個性がルルートを最終的な最適ルートをえー出力するっていう風な方法です。ま、簡単に言葉で言うとそういうことなんですが、ここにある例を見ながら、
ちょっと
えーえー、
どういうふうに動くのかやってみましょう。
何度もこれを使ってうまく
行ったり行かなかったりするんですが、
つながってくれ
失敗したか？
なんででしょうね。
マジか。
さっきなんか散々
試してきたんだけどな。
マジか。今日もダメですか？
うーん、
ホワイトボードに書かなきゃダメかな。
手応えあり。
おっ
え、今ピッて言ったよ。
フィリピンなんだっけな。
おかしいなぁ。
あともう一回試していい
やだなこれ。
さっき散々ブルートゥースの接続のやつを整理して、
これならいけるだろうっていうとこまでやってきたんだけどな。
つながってくれる
ちょっとしつこいんですけど、
アプリを起動し直して
すいませんね。何を見させられてるんだっていう状態だと思ですけど、
つながる
つながらない
ホワイトボードに書きますか？
いいですか？ちょっと全然みんな見えないと思ですけど、後でちゃんとスナップショットペタッと貼りますんで。えっ。でもそうだとスナップショット最初から貼るのとあんま変わんないなー。やだな。
すげーやだな。
すんごい嫌ですけどごめんなさい。
えっと、マウスで書くこと。
費用ではないので、
えっと、
フランシスから
答えていきますね。
ちょっとアンチョコを不安なので置いといて、
なるほど、
どうやってやるかというと、手間のサーチですね。最適解を選んでいく方法でS。スタートがあると、
えー
aがあって
シューッ
そうですね。
リクエスがちょっとついている。
いつかは
ここら辺に上があって、
実はシーターのところの話を使っていて、
えっと番号が
我々から見たら明らかにこんなのメインなんですが一応
ね。あの
ボリューム目線というか管理の目線は持ってない。
我々のステープが実際に歩く一言とか、あとマークからしてみればスペースという、
実はということですね。で数字が一応書いてるんですが、えっと、結論から言いますと、この最適探索では、えーコストしかつけません。ホストしか。だからコストだけ増えてますね。えっとー
いいでしょう。ここはここは六。
そう思います。
なるほど。
うーん、
そうですよね。
ということで、
まあここから
始めるんですが、ま、ポートランは何度も言いますけど、僕らは神の目線を持っているんで、えっと、ゴールがあるからゴールから出ていろいろ考えがちなんですが、えっとー、
本当はその周りにいっぱい道が広がっていて、
スタートから。
まー最終的にね、こんな大回りしたらゴールに入ってる。なんかこの辺。高速道路があるからなんかわかんないじゃないです。だからえっとーま、カーナビがやってることなんですけど、カーナビゲーションシステムがやってることなんですけど、えっと、今現状のところからじゅらじゅらっとこっから行ける。えっとー近辺までのコストをどんどんアップデートしていくんですよ。
で、最終的にその行った先にゴールがあったらこれがいいんじゃないの？みたいな結果を出すというのが最適。パーストってやつなんですけど、何をやってるかと言いますと、具体例言いますと、
まずスタートから始まるんですから、スタートから直接つながってもヘッドBですよね。
だからテーマでは
ホスト二っていうのはここで二。って書くんですが、
ここもスピック入れたら六だから六って言ったアカウントです。
いいですか？で、
ここで
我に返って
bに行くルー。トとして他もあるかどうかは一応確認す。るんです。
そしたらS。からさっきAに行ってAがつながってんだからこうやってなんか一見オーバーにする方法もあるんだなっていうことをま。観察観察するというか確認すると、二足す。0でこれがあっちゃう。
ここで一選ぶと六というコスターが当たるけど、待て待て。ここは四。だっていうふうに更新していくんですよ。
で、えっと、あとは見逃しないかなえっ。とfp。とかF。とかいろ。いろ。あ、るけど。まーS。から通った。今までの共有一とは別だから、えっと、こっちの方が今のとこ可能性として関わってくることはない。あー。そこは網羅的に確認するためのまーアルゴリズムっていうとこなんですけど、今こっちでもやもやってますけど、えっと何が言ったかっていうとま、ずS。からスター。
その時点で。の場所からつながっているところで、まだ見てないところをabc順で見る
ということをやってますでAとbがあったですから直接上がったのはAとbしかない。そんぐらいのタスクなんですよ。で、えっと確認して、えっと、それぞれに
今までのちょっと三。目の了解で、ここにはゼロという数字が入ったんですけど、ゼロかすと
ゼロ足す六であり、ま
あとは何か確認した後に次にAについて
常に通った経路を遠回りして、今ここにある数値より低いものがあったら更新しろということなんですね。だから、えっとAの代わりにBっていうのを通る方法がなくて、こうやったら動かすんで八。だからそのインストールできるようなやからここは更新しない。
だけど、
このBの方はこう行っていった。ら二たす二で四かけることが気づくから値が更新される。
これをひたすら繰り返すんです。
次
aでじゃ、あまーBは出てAを今度は拠点にしてつながっているところに行けると、この。えー、総コスト数っていうかS。からの総コスト数を
ホスト数の足し算を更新していきましょう。というところに一。だからこれさなのかもしれない。
あとつながっていれば、そういった議員のプランになっている
ありがとうでした。
例に関して、の
次Bについての広がり
え？っとBからえ？ーとabcdだとまAはこの当たり前なんでいいミックスなのでと。そうすると、もうこれはいいんですよ。古い古い。また無視してでももう今四ですから四たす五で
九ね、待ってない
で。えっとこっち四足すような八
ところです。
更新されるわけです。で待てよと。Qはあいいはえっとこっちから来る。例えば。で、こっちはどうなの？って思うかもしれないけど、ちょっとしつこく言いますが、今までに通ったところの。
えっとー
ノードは動いてるん？ですよ。だからAとかいいとか
は通ったよって覚えてるから、そっちを経由してずっと回りしてえー、低いコストがあればって話をしてたんですが、こっちのDとかGについてはなんもまだ知らないんだから。えっと
そういうことですね。でえっと、Cについてはえっとー。常に回ったところで関係あるのは名詞句ないなと。まー二も一応考えてます。九たす二で11になると更新するっていう話逆キーの方です。Bの方は
こういうグループを取ってきたら九番なんだけど、
こっちのルートを通ってきたら参加するんで五。じゃ
教えております。
ですか
というふうに役に立てます。
で、次はえっと残ってるやつでabc順の低い低い名前からエクイート次はいいなので、
bはこういうことで言ったら3月号で発生しない。
ちょっともうわかってるかもしれないですけど、一応abc順でこのルールを確認するんであえ？てCからスタンパス58
しかしBには常に通った区域の中でえー、他の候補がつながってるやつがEをぶつけるんですね。Bをつけて五たす一で六じゃん。ま、これもロードだなっていうふうに更新されます。
いいですか？
そんで
いよいよ午です。
なんというかいろいろコールってわかったのは、我々は神様があるんですけど、Dからつながっているところに行ったら、まだ見てないところの場所を見つけた形
六プラス一だな
いえいえ
でえっと。一応Gに行く道、他あったら今まで通った感じでいいやつがあったよ。まあ一応えーなんていう記録に残っているのを見たら
5月五で十。だから更新するしかない。
だから証拠のコスト数は七で
ということです。だけど、ここでパッと笑って帰るんです。
えー、テールを探索してんだからルートを覚えておかなきゃいけなかったんだけど、ずっと覚えておくの忘れたわみたいな話になりますよね。だから、あの、えっと、ここには丁寧に。えっと下の方だった。上の方にはバルクズミって書いてますが、えーと一番ベストな回として選ばれたものの、えールートっていうかその直前に通ったものは何なのか覚えよねっていう場合ですね。だからここを決めたのはこの。
ありがとうございます。
ここに来た番号決定したこの一台が。ですね。
この四。を選ばせたのはこれじゃなくてこっちだったよね。
これはあんまり関係ないんですけど、同時ですよ。
これを徹底させた道はこの中でやります。
そんで、えっと、ちょっ、
これはこんながら思い出してるんですよ。だけど、コンピューターに実装するときには、えっともっとボワーッといろんな道があるんだから。システムアペックにちゃんとあのー実装って獲得しとかないといけないですけど、とにかく、この更新された時のこの値を通してきた最後のジャズルだったかっていうのをちゃんと覚えてるんだよね。ということです。で、えっと、達成を目指す方法がどうだな。
どちらでも。
だから一個一個のノートに一個手間はどこだったかっていうことだけを覚えていくような
実装するものです。
いい人ですよね。
作れそうですよね。これは
この六を選んだのはこれではなくて、確かこの道だったんだよね。
この最後の七ってやつを決定したのはこのことはまず第一でした。
というふうにやってゴールに到達したんで、一旦探索は終了。
何度も言いますが、周りにもっとすごいいっぱい道があったのかもしらんけど、
うちの10月だとなんかこのスタートから行ける。
一応探していったらゴールに到達したんであります。
このぐらいでやめときますか？というふうに実装してもらいいです。
でー。
ちょっとあんまり生活じゃない方がいいんですけ
大回りしたら値を更新するかもしれないから、頑張って探索するんだけど、そこら辺の落としどころは
アルゴリズムみたいなんです。
えー、
まあ、それでここまでできると、
あとはまスタッフに残ったまったのをずるずるっと引き出すみたいな感じですね。ジリからモーターとここ元の後の中に持ってるんですこれ。えーこれえー、これっていう風に戻ってけばいいんで
持っているのはないんですけど
えーえ？ー
今のところ
ジージーン
pcas
逆に言うとsa
cbdg
一点見てそれが最適ループだ。と思わないですよね地図が下手だったんですけど、
ポストをちゃんと丁寧に見ていくと、それが正解だったということだったんですよね。ちょっと回答を書いています。
だから
です。
ですね。
ありがとうござい
でー。
そういうとこまで来て、
これが
そこの道を八社にすると七ですよと。
そうなんです。
そうです。
写真を撮ります。
そうですね。
でこれを
アップロードしてるんですが。
じゃあ
えーえー。
なんか余計なものがちらちら見えるかもしれませんけど、
すいませんね。
見づらいよね。
これをここに貼っておこうと思ったんですよ。
えっと、
ってことです。
えっと、いいですか？
なんか、まあ、それをアルゴリズミックに丁寧に書くとこうだし、一言で説明するなら、コストの和を最小にルートを確実に
ポストの輪を最小にするルートを確実に発見する方法です。と
で、まぁこんな風に狭い範囲だったらま、それなりに収束すること収束したんですね。結果的に収束したんでよかった。よかったっていう話になって。
まあダイエクストラの探索法とかっていうふうに、アルゴリズムの世界の人たちは呼ぶ方法です。
で、結果はこれで
えーと、ここの中をですねえー、オープンリストとかクローズドリストって言い方まだからもうすでに見たとこ見てないところっていうものを見てないところから、だんだんじゃあじゃあもう見たよ。見たよ。っていう風に入れていくんですが、ここのほらねBの六っていうのがBのように、ここに更新されてますよね。
まあ、こういうようなことが内部的には行われているというふうなことです。
そんで、それまでのやつを
覚えておいてね。みたいなことが
実装的にはちゃんと書いてないかな？
Sac
書いてないね。
はい、
ということです。
で、まぁ結論だ。けここにも書いてあ、りましたけど、sactgと動いて誤差の総和は七だ。と
やつですね。全てのコストが同じ値の場合は最適。探索は幅優先探索と同じ振る舞いをする。
今やってみせたのを見て、あのー、まず自分がいるノードからつながってるものをabc順に一応全部見とこうっていうことやってるのはまさに幅優先探索でしたよね。で、そこにプラスコストっていうものの足し算を考えて、えっと、どれが一番いいかなっていうのを選ぶっていうのは、最最終的な判断のところに使ってるだけであって、えっと見えてるものを全部えっと見に行こうと、
現在いるところからじわっと広がりながら見ていこうっていう意味で言うと、幅優先探索と同じようなことをやってるわけです。
はい、
よろしいですか？
これが一つ。
ちょっと待て待てとあのー、カッコウの中のキュービスティックスという話をさっきあんしつこくしたのにそれ使わないの？って話になりますよね。それがえっとー。裁量優先化されたやつです。ベストファーストサーチっていでこれ最強かって一瞬思わせるんですが、実は全然スポートがなくて、えっとー割と
やつなんですけど、
えっとですね。
ここにいろいろ書いたやつが
そちらで
しますと、
もう少しシートアップいただければ
言ったんですよね。
ぜひ自分の手元でロープで僕がやるやつを一歩ずつ先回りしてやってみて、自分の手で動かすと
いいですよ。で、あの一度自分の手でやる。と、
まあ
なんか割となかなか忘れないものなんで
トローポル。
こういうのを書いてですね。ちょっとやってみるといいと思ですけど、次はさっき使わなかった
複数一だけを使います。ただ極端なんですけどね。
今度はセルスピックス
予測評価値だけを信じて動く
方法です。
スタートもごめんなんですけど
いた。だけど
ゼロって書いてるのはちょっとえーって感じですけど、ゴールじゃないのでま、そういう間違えたものも含めて、知識としてはあるよっていうことの例ですね。非常に極端な例ですけど、間違えた知識があると、この方法はうまく動かないよって話も関係するんですけど。
えっとー、
ここにあるおかげで実は提供しないですけど
ご覧ください。
なるほど、
全部書いてあります。
そう、こっから
さっきランニングで動いたっけ。パクっちゃった。簡単なんで、これは非常に簡単です。
知識を鵜呑みにする方法です。
ですから、
つながってるやつでいいってやったら
方向を信じるんですね。
こっちの方がゴールに近いってるんだから信じるじゃないの。という形でビーンと言っちゃです。
二。から行けるところを見て、なんだこの与え方がこのところがよくわけないじゃん。
で、一と零があるから、ちょっと騙されてコメントですね。
だけど、
ここから先はもう移動できなくてまだゴールには達してないんだから。少なくともここは関係ないやつって悪かったら戻るんですね。
であと一個残っているのはもうこっちしかないバーナーとかこれもあるんだけど、数字上がるんだから、選ばれる設定ってどうやって起こり得るんですね。もう着実に数字は下がってるのか。
ここから見て315。じゃんって感じで
計算量も少ないし、実装も簡単ですね。クリックいきます。クリックします。でYに帰って
これは本当に実証なんだよね。
五番目に先程言うと、だから
うーん
です。
Bまあ、結構あれかなことにしましょう。これから登録しましょう。っていうか、最終的な経路じゃないので、
そこのコストがしちゃうとあまりにもかわいそうなんでサービス。
これ
本質的にも最低気分としてますよね。しかし、えっと、あっ消しちゃったコスト。ここで改めてポストを足します。えっとー、関係あったやつだけ。ホスト
ログイントは
なるほど、
そうだよね。
電話番号、
あとは15分です。
計算パーセントだよね。
そう、こういう罠があるんですよ。
世の中まだ入りますよね。
そういう感じです。16。さっき生でしたっけ？最適なやつはもうちょっこの機能に関しては、僕らも最終的に最適な返しちゃってるからま、そこに行ける。なんか効率的な方法をつけたいなーってことを今やったんですけど。えっとこのqbxまつまりちょっと間違えちゃってる知識いや、間違えてないな。間違えてないですよ。間違えてないんだけど、知識だけを鵜呑みにしてえーとー。ガタガタ動くと
こういうスタンダーと同じ
いう例です。悲惨なことが起きるように、教科書にいい。例題を作る予定なんですけど。
はい、これがあ。写真撮ります。
皆さんぜひ手元でですね。
入ってあんまりこのスクラットボックスもこれだけをあてにするんじゃなくて、せっかく来ている皆さんは自分で手元に自分で動かした
ノートをしっかり手元に残して
復習してくれるといいんじゃないかなと思いますが、
まだアップロードされてない。
リロードしなきゃダメ。
なるほど、
やってほしい。
切れてほしい。というか、
どこ送ったんだっけ。ここかな。
なるほど。
はい。まあポイントはこの上にちょっと日本語でも書いてますが、
えー、Hハットですね。ヒューリスティックス値えー。予測評価値ってやつを各ノードのゴールまでのえっと予測。評価値はこうですって言ってることを鵜呑みにして、それだけを手がかりにして、えー、移動するとこういう結果が出ますよという例です。
はい、ここですね。
でヒューリスティクスについて。まーあの、そうか、今日もう最初に話しちゃいましたね。えっとー。これは例えば見られないから函館へ傾向とした時に、各要所要所こっからだったらこれぐらいこっからだったらこれくらいっていうのを、まー頭の中にある知識を総動員して、じゃあとりあえずあそこまで行こうっていうことをやる方法です。
で、この経験値が正しいとは限らない
っていうよりも、なんていですかね。あの
コストを全然本当に動く。その時点でのコストっていうものを考慮していないから
実は最適経路じゃない可能性もあるよという話ですね。
で、結果的に回り道をした方が早かったり。まー、車へのダメージが少なかったり、えー、時間が早かったりとかっていうのがありますよということです。
はい。でいよいよ
人工知能的な方法でよく言われているAスターアルゴリズムに行きます。Aスターアルゴリズムはま、今もやもやって知ってましたよね。あのー、なんつですか？あのー、コストの情報があって、コストの情報だけ頑張ってやればそれは最適化が出ますと
ヒューリスティックスというか、経験値だけを値するというのは
間違いないことは強そうな両方あんだから両方ちゃんと使いましょうよという方法です。
結論が分かれるとすごくそうです。だから決して。
で程度回転
ありがとうございます。
うーん
うーん、
えーと、
予測評価値というのはそれだけでこれで慣れてますよね。次は何やるかと言いますと、
えっとー、
これ行きますよね。
そしたら、なんて書いてある。
えっとー
どっかに書いてますけど、
それまでのコスト足す予測評価値を。
ここです。
だから、例については
四足す二なくなって、ここはロケ地
136
bについて
ミーたするとかどういった話？
ちょっと
いや、
それで例が残るんですけど。Aに行くグループはこれだけじゃないとここもあるよね。っていうふうに見直すと、
えーと、
四足す。まあ、ここで
認可させます。
モニタースにたするって言ったんですけど、
そうそうそう、二足す。二足すそうそうです。
これは一旦置いといてね。
二足す。0足す。これ。
えー、ここに来るインポでここの。なんていうか暫定的な評価値は六って書いてあるけど、別にそれを三じゃなくてそれはだってここが関係してるから
えっとー
bに到達する他の文化の総ホストをここの評価値に出すということをしています。
だから、ここは六なんです。
というふうに、このループを通れば
プロープが
さっきより僕は足音だったんですよ。
青い点そのまま使って一応
更新したやつを
結構書いてあります。
次abで次の順で言うとCさんCに行くと
まあシーンに行くのは今で通ったやつで行けるルールとはメリットにつながらないし、
一ですね。で、ここでこうやってくるループは二足す。一だから三足す。三だから五
ありがとうござい
cです。
Cはここからするとこまではこれだけです。
で、えっと、
母親センターソケーション。一応やってみましたウィーン物理Bのところでつながるやつが出る。
で、こういうループできたら
六だったやつに四パされるから十。で、ここは一応こうだよって言いますので
自由なんですけど、
まあ、ローズバイヤーであったり、
まあ楽になった。
一応書いてます。
Cは終わっていいですね。
Bに行くのはまずここにつながっているのを見たら
ここまで残してから六、五だから11にしまして。12。だなと一瞬思ですが、
こっちから送るよってなったら
二パス一たする二って
周知すればよく
こちらのルートを通れば
ホスト数たすり
評価値は
録画っていうことで更新されたんですね。だからこっちに来るのはこっちの道が
じゃあ
取らないことを確認した上で
そうですね。
Bに行くのは二で
八プラス一で落ちるっていうのもあるけど、
こっちから使えます。
力が入っちゃうかな。
一足す。二足す。一足す。だから0。
ああ、まあ
なので
心配なわけだ。
またどっすか。じゃあ
ああ、はい。
うーん、
えーっ。
で、次でこっち行くとえっと、
21321は六でしょ。六。たす。1770。で
どうなんだろう？
じゃあ
やる正解のコースになります。
こっちの方は
こっちから来たら
どういうこうか。
345。
一方のステージ
なんていう
そうかな？
12。があったんだけど、それよりこっちの方が出るという点を持ってます。
そうなんですね。
全然見えないから何やってんだかわかんないですって大丈夫ですか？で、えっと、これでえっと、
これをまた後ろからたどってこのルートが正解だということですね。
だからイエス。
なるほど
うっす。
いやいや
えっとま、コストはかからなかったんですよ。なぜま、それまではコストにはそこの評価値を今ずっと書いていて、ま、ここもゼロだったんですけど、ま、一応ケンダーじゃないというかあのシンデランクったんですけど、この動画のやつで
知ったんです。
そうですね。
そうですよ。
なるほどですね。
そういうことです。
あの結果、
どっか間違えばいいんですよ。
足して11とか言だけど嘘ですね。えっと、二位に到達する最適解は今もうこれだってわかってんだからそれ出さなきゃいけないと0足す二たす五。だから
0。忘れてる十時。
そうそうそう、ちゃんとその時点までのこのルートの最適解っていうのはもうここにこうやって足跡が掘ってあるからちゃんとそれを選んで二かその活動で九、
29に一をパスするんだから
十ですよ。と
bから来たいと思ったとしてもBから来たいと思ったとしてもBに行く最適解がこれじゃないっていうのはもうわかっちゃったから
これで動かするんですよ。
でー
九足す一で十。だけど、こっちから来たそのグループの方が通知が来てるからこれは間違いですよということです。
うーん、
ここのところ12。っていう話してくれたり
間違います。
すいません。
なるほど、
時間かかる
考え方していると、
ネットワークがはい
ねえっ。
ちょっと戻して
これかな？
見えないね。
写真が悪い
光ってる。
これを
ここに貼っておきたかった。
あのー
はいっ
ということで、えらいなんか時間かかりましたけど、今やったようなことをアルゴリズミックにちゃんと書いてるのがま、この辺この辺ですね。
この辺で。えっと、それを具体例でえー。オープンリストとクローズリストに入れたり出したりしながら、えっと順々に入れてえー、確認していたやつっていうのがこれ
です。ね。でsacdgで
だから
でこれが。をなんだなんだ最初のえっと、ポテマルサーチ最適探索と一緒じゃん。っていうのはこれ偶然じゃないですよ。えっと、最初に言った通り、えー、この範囲の中ではコストだけをコストだけしか見ないで。えー、最適解を見つけれるぐらい空間が狭かったから最適解をまず求めるっていうのをやってみたんですよ。だからそれがえっとー。何らかの。
なんていですか？現実的な開放で
解ける方法を
探して、こうってやって、一度はまずキューリスティックス値予測値予測評価値だけを鵜呑みにしてやるっていう方法をえー、やってみたら散々だったと。
で、じゃあ、それまでの移動
履歴のコストも加味しながら予測評価値を手がかりにしてやったら一応じわじわとやる。あのー、
比較的目に映る範囲というかつながっている範囲でサーチができると
全然見なくていいところは見なくていいということができて。えー結果的にえー最適解と同じ。解が出た。これすごいことなんですね。で、えっと、ちょっと細かく書いてるんですが、えーと、
評価値をゼロとすれば最適探索と同じことやってることになると
そうですね。それまでのやつを全部調べながらやるってことだから。でも、それだと全部の経路を探すのと同じで、元のもかみになっちゃうから、あのヒューリスティクス値も
参考にしながらやっていきましょうよということになるわけですね。
ここまでよろしいですか？
一応これで資料が完成した感じになるんですけど、これを見てですね、自分で手でちょっとこれを見ないでやり直してみて、
ちゃんと
今言ったようなことがアルゴリズミックに頭の中に入るかな？入ったかなっていうことはちょっと試してみてください。一度やっとくとやっぱり忘れないんで。
そんでえっとこっからですが、
そのヒューリスティックス値を。ですね。ヒューリスティクスっていうか予測評価値っていうのを決めるのが、まあそもそも難しいんじゃないのかなと
いうことですね。経験的にっつったって、まあ誰の経験かで全然変わっちゃうし。えーと、雨が降ってなんかえらい変わっちゃいました。みたいなこともあったりしますよね。で、えっとー。なんか雑でもいいんでえー。ヒューリスティックス値もえっとー。機械的に
あのアルゴリズミックにポンと決める方法はないないもんですかねっていうふうに、やっぱみんな思ですよ。なるべく楽したいんで。えっと、それでえっといろいろ提案されてるんですが、一つはヒューリスティック関数っていうか、えー、
八パズルの場合には
こんな方法。
えーえー
で、例えばやります。よっていう例を紹介します。大きくなら
手元で見てください。あの八パズルってあのカチャカチャあの一個だけ空いているところ
があるんで、あのスタートがこういうふうに全然数字が並んでないやつからはいスタートってやった時にゴールゴールは12345678。って
こういうふうにしたい
っていうのがある。で、この間を埋めるために何ですか？五をまず右にずらして七を下に下ろしてとかなんとかえ？試行錯誤しながらやってく、なんか
温泉宿か何かにありそうなパズルですね。
ちょっと僕、こういうの我慢できなくてなかなかちゃんと成功したことないですけど、好きな人はちゃんとやるのかもしれません。で、まあ多分必勝法とかもあるのかもしれないですね。ただ、意地悪な人がなんかパラパラって床にやったやつをペタペタって置くとゴールに到達しないこともあるんで、ちゃんとこのゴールからガチャガチャ動かして、はい、どうぞっていう風に
やってあげないと絶対ゴールに到達しないような問題もできちゃで、そういう意地悪はしないようにして遊ぶわけですけど、
でちょっと変な余計な話、ずっと予測。評価値を。まあこういうので、
一個一個のステート。ちょっとこっから大事なんですけど、ステート。あのこの
グラフ表示のこれをですね。
場所とか
って言い方してないですよね？ステートって言い方を一応してるんです。だからS。のなんとかとかっていうふうに定式化すると言ですけど、
つまりは。ですね。こういうふうに一見全然関係ない。これ地図じゃんって思ったかもしれませんけど、これをエイトパズルのある段階の場所だとかっていうふうに頭の中で思い浮かべられるんですね。
そうだから、えっと、ここからここまで行く間は経路はいっぱいあるんだけど、経路はいっぱいあるんだけど、とにかくこれがスタートのステート。これがゴールのステートだっていう風に考えましょう。ということです。で、その間こっから一歩手前。さっき言ったみたいにあの問題を作るためにガチャガチャ一個ずつずらすと、えっと一個ずれた二個ずれたっていう風にやってなんか
いっぱいあのステートが
あり得ますよね。そういうものを網羅的に全部書き並べて一個一個の予測評価値ゴールまであと一歩
ゴールまで
0個動かした状態だから三個とかっていうふうに数値を与えていくっていうのを予測評価値っていうふうに呼びましょうということです。
本当は正確じゃないですけど、ここの例で言うと、とにかくこれを見比べてですね。
タイルの場所がゴールとずれているものがあったら、それを一個ずつ数えましょうっていうことですね。そうなると、
えーえー、
一の場所も違う。
見える場所が違う。その場所が違うような場所も違う。この場所
全部違うな。
結局タイルがゴール状態とは異なるので、全部この場合のスタートステートの
予測評価値は八と見積もりましょう。というような方法です。
これむちゃくちゃだと思ですけどね。いや、これも一つの方法ですよって言ってるだけで、それがいいとは全然言ってないですけど、えっとだってただ合ってるか合ってないかだけで数えましょうって言ったらあの距離とか全然
あのねずれた距離とか全然あの配慮しない考慮しないでえただずれてるものの数を数えましょうみたいなのもまー一種のヒューリスティック値ですよって言ってるだけです。ま、こんなヒューリスティック関数はま、多分良くない。そんなんだと。えっとー、網羅的に全部の
移動経路の木を書き下しても、
なんかどんな経路でもなんかあっちゃこっちに最大八
一個。とんでもないところに飛んでても、それは一。
あのルービックキューブとかやる人はわかるかもしれませんけど、たった一個合ってないっていう状態から、それを最終ゴールに持ってくのにすごい手間はかかるのに、えっと一個しかずれてませんよって言って、これをヒューリスティ関数的に。えー予測評価値一って言われちゃうと、なんかほとんど意味のない評価値じゃんってことになりますよね。だからこのえっとここの例はすげー悪い例として載せてます。でもうちょい
まともなえー。ヒューリスティック関数の使い方としてはこれすごいよく使われる方法なんですがマンハッタン距離
の総和で。えー、この。HのH。ハットの値を決めましょうというのがあります。マンハッタン距離っていうのは、えっとま、日本だったら京都距離とかっていうふうにちょっと呼びたいところですが、ま、マス目の
街マンハッタン。僕、行ったことないですけど、あのニューヨークのマンハッタンの五番の目の街らしいですね。でえっと行ったことあるっていうか、住んでたとこだときょ京都とか奈良とかなんかも五番の目ですね。で、この辺だとやっぱり非常に函館は非常に歴史が深いんで、
逆に言うと結局ではないんですが、あのー、札幌みたいに非常に人工的にバーンと開発されたところだとまあるとこは非常にマス目ですよね。そのおかげで北何条とかっていう風に呼びやすくなるわけですけど、そういうマスメのえー、街っていうのはいっぱいあります。あ、だから我々は札幌距離って言いましょうか？ま、そ、そういう感じです。で、えっと、ま、要はマンハッタン距離は
あ。ウィークペーディア。はい、こんな感じであの、
こことここの距離は
こういうふうに数えようがこういうふうに数えようがこういうふうに数えようがカタカタカタカタっていうマス目の数は一、二、三。四。0、
九、十。中に十二十二で変わんないよとえ。本当。12345678九十十一十二。そうそうそうだからなんかよっぽどなんかガクってあのへそ曲がりに戻ったりしない限り、えっとー、
こことここのマンハッタン距離は12。だっていうふうに一位見えるじゃないですか？
どういうどういうなんていですか？
マス目の通り道をしても距離を一意に言えるっていうのは、これはやっぱ数量化する意味ですごく便利なんですね。だから。まー、これを
まあ考えた人がアメリカ人だったんでしょうね。まあ、ハッタン距離と呼んでますということです。我々は札幌キョロってやりましょう。わかんないですけど、
はいで、だからこれもこの一っていうのに関して言うと。
えーえー、
123。
だからえっと、このゴールから比べて今のスタートのステートは一、二、三ま。一、二、三って数えてもいいよっていうのがさっき言ったやつなんですけど、まー、一に関しては三だなと。二に関しては
ここか横に一個ずれてるだけだから一だっていうふうに一個一個の
えっと、数字のついているマスについて。マンハッタン距離をあ言っちゃった。札幌。距離を足し合わせると三たす。一足するというのは、これをまーまーちょっとあの信じられなかったら自分でやってください。僕も手作業でただやっただけなんですけど、どっかで間違えてるかもしれませんが、八つのタイルについてえっとーずれ具合を数えたら18になりました。
だからまあこの状態ゴールに対して、この状態は18。の
まあずれがあると
ずれの総和があるぞっていうふうに考えると、そうするとね、この二を一個下にペコってずらすことで、えー、その総和コストの総和がどれぐらい増えたか減ったかとかっていうふうに全部ちゃんと
まあなんか
割と的確に表現できそうなんでえ？探索機をさっきの迷路みたいにわーっと全部書いて、えー、それを移動していこうという風な問題に置き換えると最適経路探索しようとか。いやいやいやいや、これぐらいのマスでもやっぱりすごい爆発するんで、えー、Aスターサーチでやろうとかっていう話になるじゃないですか。
わかります。
さっきはいかにも迷路っぽいやつだけで話をしたけど、こういう一見全然違うようなパズルゲームみたいなやつでもちゃんと経路探索的な問題に置き換えれば、えーAスターサーチ
とかが適用できるんですよ。っていうところが今日の学びです。
いいですか？
ということで、ぜひ考えてください。と
え、時間がえっと元のメール問題に適用すると、ちょっともうこれ先週から出てきたやつですけど、これを。ですねえー。コスト付きのグラフにしてみました。えーと、
一個一個の経路のコストが一個、二個、三個、四個、五個。ここに五って書いてあるのはそういうことですね。で、このS。四とS。六
s。六個の間は0で
に。の距離があるっていうコストコストが全部書いてある。
これマンハッタン距離ではないですよ。迷路なんで変な遠回りするかもしれない。
だけど、たまたま
マンハットの距離的な数値がここのコストに書いてますが、これがとにかくあのー、ノードとの間のコストであるっていうことですね。モードっていうか、ステートとの間のコストであると
で、このかっ。この方は
マンハッタン距離を使いました。と
まあ、ゴールはゼロが当たり前ですけど、ここは123。
ここ道通ってないよ。っていうのもどうでもいいんです。道通ってなくてもとにかくマンハッタン距離っていうのはマス目のえっと移動
個数だから三。
ここ。0、五ですね。で、ここなんか一、二、三でここ三ですね。まあここなんかだとスタートは。123456789。あれ。
1234567890。かびっくりした。十ですね。あってますね。まー、ここういう数え方でもガタガタ型っていう数え方でも十になるよっていうのがあのー、
札幌拠点札幌距離ですはい
っていうふうにやって、もう全部用意できたと。これも誰がやったって同じ答えになる答えじゃねえ。同じ準備ができる。
でここまで準備できたら
どうする？どうする？どれやるって話になってもうAスターアルゴリズムが良さそうだ。っていうのを一応学んだんでAスターアルゴリズムだけを適用します。がえーと、まずS。から
つながってるのはS。三だけだ。か。らま、これは二だね。で、二と八。で、ここ一時的に十ってなりま、すだ。からS。三。はかっこ十って書いてあるのはそういうふうに見えます。
スタートが十でS。三も十になったよっていうのが二行目です。
でこっから次に行けるのはS。四とS。七ですね。S。四に行くのは
一Kしかないからちょ。っと話。簡単だな二たす三足す。五だから八S。四には八。っていうのが入ると
違います。
えっと、二足す。三足す。五。え？僕足し算を間違えたのか十ですね。十です。
でえっとS。七。には0
足す。五。だからこの括弧ですね。この経路のコスト二。たす三。
プラス。このかっこの五だから五たす五だから十
ような感じでやっていくんですが、この辺で書き換えが起きているからえっとS。七とか
s。七じゃないか。
S。二S。二ってどこにある
s。二あこれか
s。二は起こらないな
これ、この迷路って割と一本道ばっかだからあんまりドラスティックな面白いこと起きないですね。S。四に行くルート。ももうこれしかないでしょ。
これ。あんまり面白いレベルじゃないな。
で、面白い例は演習に用意しました。えっと、これはスタートS。からスタートしてゴー。ルに行くとでまーゴールはゴールなんだから予測評価値がゼロなのは当たり前ですよね。で、えっとー。
それぞれの細かい移動のコストは一だ五だっていうのがありますんで、これを見てえっと解いてみましょうと
でえー、大敵。探索とサイド優先探索とAスターアルゴリズムを学んだので一通り。今回もやってみましょうという問題です。で、えっと、これをえー、もうリンク一というか
みんなも見えます。あ、提出している人がいる。だからまーちゃんと見えてるんですね。はい、あのーフォークに提出をしてください。で、一応今日中に提出してくれるといいなと思いますが、もちろん遅れても停止してください。で提出こすることよりも、まず手を動かしてですね。今日僕がやってみせた。あの、えっと、まどろこしい手で書いてやるっていうのを
一通り体験してみてください。で、えっと答え合わせは次回やりますからえっとこの時間内にやりたかったらやってくれてもいいんですが、もう一度もう解散しますんで、えっと宿題と思ってやってくれたりです。で、ま、今日中が目安っていだけど、別に遅れて出してくれても全然構わないです。別にそれで点数がどうとかじゃなく、まあの
みんなが実際にやってみてねっていう
だけのことなんで
そういうことでいいですか？何か質問とか何かあります？
これで一応ね
えーと、ま、次回これの答え合わせをして思い出すんですけど、その後新しいトピックにはえーとー、ゲーム探索で。ですかね？あのー、今は一人のエージェントがえー道に迷ってる。っていうかあのー、
最適化をつけるんですが、ま、それでも十分めんどくさいなっていう答えはわかったんですが、えー、それでもなんかあの相手がいることじゃないんでもうとにかくじっくり時間かかる話はえー、最適解を選ぼうっていうこと。ま、なるべくいい
介護を選ぼうっていうことは、もう自分だけの世界で考えられるじゃないですか。だけど、社会に出ると、っていうか、世の中に出ると、えー、相手がいっぱいいることで、えー、そんな。うまくいかない。えっと、こっちがいいと思って三段計算して動いたら実はポチだとか混雑してて動けなかったとか。えーまー、コンタクトしてて即動コストが変わっちゃったとかって
なりますよね。それの最たるものがゲームです。ゲームは、まあ、あえて相手が困るように自分は得するように
意地悪をするのがゲームですから、そういう相手がある中で、えー、それでもなるべく自分にとってこの段階だったら一番いいんじゃないの？っていう回を見つけようって話に拡張しますので、ぐるっと話が難しく面白くなります。という話に次回から入っています。
ありがとうございます。
よろしいですか？
あとはもうスライド持ってやってください。はい、終わります。



第7回 知識を用いた探索、ゲーム理論：
はい、あの、えっと、知識を用いた探索という話に
入ってて、ま、これは一通り終わって演習問題を出していたんですが、まーあの回答はえーとー。下に書いてます。
ですけど、これを。ですね、実際に
含んで
書きながら確認してみましょう。という
のがいいと思うので、
ホワイトボードで書いて確認しましょうか？
最適探索から
しっかりできます。
一応回答書いてるんですけど、この通りになったやつって人どれぐらいいる？三本とも同じ結果になった手元で見て
そっか。そっか。えっと、
やってみました。確認しましょう。
あるいはごとく。
S。か。らスタートしてボールのチームに移動すると迷路みたいな形になってるんで、
まあこっちの方にゴールがあるなとも思だけど、そのままBの方に向かうこともできないしなんかちょっこっちの方もどっか遠回りしながら
いかなきゃいけないなという状況ですね。まあ、我々の日常でもよくあるわけなんですが、
最適探索ですね。委託っていうのは、ま、名前の通り主体的な会議を求める方法ではあるんですが、えっとー、ま、限られた地図の上でしかなかなかできなくて、それはどういうやり方かっていうと、スタートからじらじらっとポストをちゃんと全部計算して。で、全ての経路についてのえー
コストを計算して
スタートから移動するというのはコストですね。それでゴールに到達する時の最小の総コストを求めて、それが結果的にえー、求めたい経路になるっていう風な考え方です。だから。まーここではホストだけ
深く。
えーえー
なんだっけ？リンク各経路のポストだけを参照しながらやっていくことになるので、ここに書いてある数値の。まずプッシュですね。
でスタートからえー、始めます。でま、直接つながってるやつのabc順でえー。見ててね。っていうもうアルゴリズミックでもそれだけなんですけど
まあ、AはまずS。さん二ですね。
でS。から直接まあわざわざ遠回りするなんていう計算を今する必要はなくて、とにかくS。から直接つながってるやつの中でえーま
直接上がってるやつが三つあるからそれをadc順で見ていきま。し、ょうということを非常に機械的にやってるだけです。
そうですね、
一旦こうなんですが、ここで一応確認するわけです
abcと一応全部足跡がついたんで。えー。他のルートで回った時にこの数字よりコストが下がる。遠回りがないかっていうのは一応チェックするわけで。すねこの段階で、だからまーAに行くのに、こういう言い方もあるからしこういき方もあるなとBとcってのは足跡がついたんで、通り道としては使おうという形式になるわけですね。でもまー五足す。一とか五足六がニオイル
コストが下がるということはないので、これは二。でとりあえず確定だな。
だからここに行くS。から点に行くやつはこの道が
ここに書いてあれば。
Aに入ってくる
矢印は動ここの線が
作業っていうふうに一応覚えるんですよ
で次Bです。
Bは一旦五って入ってるんですけど、直行したときになんですが、
こういうふうにこれだと二足す六で八ですね。だからまあこれよりちっちゃいからじゃないかな。これもいいわけですね。で、まーCを迂回するって言ったってあんまり
えっとじゃあ516でしょ。まあ一応出すと12。か。まあ全然ダメですね。だからそのまま変わんないんでBに行くルートもまーこれでとりあえずなと
cは単語って書いてます。
直行すれば五。だって書いてますね。
だけど、
こう行って、こう行くと二足す一で三だということに気づくわけですね。
だからまあ、こういったさ
三。っていうふうに書きます。ちょっと一応多分
これもえらい値が大きくなるかな
bを大回りする理由はなさそう
だから。Cに行くのにこうではなくて、こう行った方がいいよって言ってんだから。Cに入ってくるうちはこれだ。っていうのを覚えておくわけです。
いいですか？あの揺らぎのないように。アルコールズミックに方法をずっとあの機械的に機械になったつもりでやるんです。で、えっと、まー、今この段階でもですねえーC。に。行くのは三だ。Cに行くためには、まずAを取らなきゃいけない。Aに行くにはその道だっていうことが全部手がかりとして残ってますよね。
こういうふうにやっていくのが大事なんです。だか？らま。Spsのシューティングではちらっとまだんだんとえー、最適なルートが、そこから飛び出していく最適なルートっていうのがだんだん計算されていくまこれをどんどんつってってGが引っかかるまでとにかくやればいいってことで、す。
続いてやりましょうまあ、Aと直接つながってるのはBとかC。なんでもうそこら辺は足跡ついてるからもうオッケー
bについてはEがあった
だから。Eに行くのにどうなるかっていうとBからEなんだから五たす四で九ですね。
マイカードです。
そんで、
えっとー。
どっちから先頭？
え？っ。と
まあCからつながっているのはDとb
だからabc順でいくと。Dがあるからd
いくと五。たすこっちですよさっき書き直した三の方だから五たす三でここは八だというふうに書いて
だけどCはこっちにも行くので三たす。二で五段
さっきこっちから直行すると九だって言ったんだけど、三たす二で今ここまでは三段ですよっていう。ここにメモされているのにプラス二が出るだけだから三かす二で五ですね。だからえー、こっちの方がコストが低いから五。だっていう価値があるわけです。
で、一番のためにこうやってこっちからっていうと、
まああの現時点で八って書いてて。
まあこの後の方が良さそうなんでここは動か。さように喋ると
五が採用されて五に来るルートが採用されるから、それはどれだったっけ？っていったところですよね。
これはちょっと待って。こっちから五でしよう。
ここまで行ってこうでしょう。こうやって戻る手もある。
五たす一で六。だ。
だからここ直行するよりも、ここを通るよりも
これ短い線なんだけど、五って書いてあるので、なんかものすごい階段だったりなんですかね。ま、そういう罠ですね。罠地図としての罠です。で、だからこっちから入って八。っていうのはちょっと流行画面で、実はこっちから聞こえてくると
ボーナスイッチで
どこだったり
あるわけですね。
ですか？
あとはもうちょっと我々だとよくわかった。わかっちゃですけど、まーたまたまです。あの、さっきから何度も言ってますが、スタートからじゃじゃっじゃっと行ける可能性を広げてって、結果的に次に見つかったのがゴールだという話だったんですけど、ゴールを見る時にえっと、一応二通り入り口がありますね。
二通りユーチャーがちょっとこれはする
ありがとうございま。
大丈夫です。
えっとー
六たす一で七っていうのもある。し五たす五で十っていうのは
まあ、Dから先に見るんだから
十って書いて消すっていうのはちょっと本当は正しくないからちゃんとやりましょうBから帰ってきて6月0。
一兆円のために五たす五。を確認したら700年間だから採用されず、このままこれが確定だと。
で入ったウートワードですね。
ここまで準備ができたわけです。準備っていうか、もうやれることはそれだったんですね。
ですから、ここで結果って、
色とりどり現状変えます。
えっと、
まあ
なんですか。
スタッフにはめられた樹種類を
逆にたどると。Gに入るのは
いいえ、
部位に入るのは
いいえ
ここの矢印みたいですね。Eに入るのはCから
cに入るのはAかな
で、メインにはい
いうのはS。さん
sacと。いう順番でいってポストはならない。
ここのやつ数字を写したケース。これが
あっ。あっ。
最適ルールを出すということがわかります。
写真でございます。
やっております。
これちゃんとこの通りになったりする人、どれぐらいいる
いいですね。
そもそも自分で取りたいよっていう人はどれぐらい？
ああ、そうか。そうか。じゃあ半分ぐらいの人は合ってるかという感じかな。
どういうとこで間違えるんだ。
合計が違った
七。にならなかった人七。よりもっと大きい方にな。った人
あ、あ、そうか、そうか、それ、Aスターアルゴリズムでも七より大きい数値があった
提出したやつ記録ない？いや、あの何度も言うけど、一応この段階ではここの限られたちっちゃい地図だけど最適ルートなんで最適探索。最適探索の方法を使ったんでAスターアルゴリズムより悪くなることはないんです。
ベースアルゴリズムはもう少し単純な方法なんだけど、最適。
最適探索の結果になります。
使っている
運が良ければ同じ答えになる
という関係性なんですよ。
あんまり明治的には言ってなかったのかな？
で、この後見る裁量採用優先探索だけベストファーストサーチですね。それはえっとー。全然ベストじゃないんですが、やってみましょう。というのが。ですね。あの写真撮ったのは後でチャットを載せます。
取ったやつ
ありがとうござい
します。
で、次は
えっとこの
コスト
コストっていうのは現実の値なんですね。実際の実際の値なんですが、それではなくて
知識
いい言い方をすれば、知識悪い言い方をすると、それまでのまー、口コミっていですか？えーま、変な言い方すると噂でいいんですけど、あのここからだとこれぐらいの距離これぐらいのコストでいけそうだよという各ノードの評価値を
予測評価値をま重みにしてやっていく方法ですね。だからちょっとここにあの各リンク各系の。に載ってる。実際の値はもう見やしないので一旦消しますね。
お願いします。
ユーザー内部ですね。
で、えっと、
どうやっていくかというと、今度は三号系の
各ノードの上にある括弧の数値。これが噂というか
評価値。
これまでの、
まあ使った知識です。だからテクニカルだったら一。ぐらいのコストでいけそうですよ。
Cからだったらあと三。ぐらいのコストでいけそうですよ。どういう生き方をするかはさておき、とにかく今までの経験からすると。Cからは三ぐらいでいけそうですよ。Aからだと四ぐらいです。っていう知識がとにかくあると、
それを正直に信じていこう
という方法です。いいです。
だからちょっともう映さないですけど、あの格好から行くと。S。から
直接つながっていて、その括弧の数字が一番ちっちゃいところはどこ
bですよね。
とにかくBに行くんです。
ここあと二で作っていって、んだな。
Acの中で一番近いよって言ってくれているわけだから
ここを選ぶんですね。次Bに行ったら、つながっているところでまず通ってないとかって言ったら、えっと、まあ確認してないところっていうのを入れるとペインに来るってことはあり得なくて
bがありますよね。
Bがあって一。ま、これはまー選択肢がないんですけど、あと一で行くように言ったらまー信じていくわけですね。でEからつながってるやつっていうのはCとかBとかあるわけですが、えっと、あと三ですよ。あと一ですよ。とかって書いてる一方で、これゴールだから当然なんですけど、もうゼロです。
ここまでくればゴールですって言ってくれてるんで、イエーイって入っていくわけですね。
良さそうですよね。これはすごい。単純な方向で一番簡単
実装。みんなすごい簡単だから、まあこの方法を使いたくなっちゃですが、さて、大事なのはこっからですね。えっとーまー、
ちょっと答えをしてsb
gと書くのです。がさて本当に知りたいのはその移動コストです。
自動コ。スト
ちゃんと見ますよS。からBは五でしょう
どうでしょう。
ここありがとう。
ご回答
sp。一
で五。たす四。パス五。まあ。の移動移動の回数は少ないんだけど、実は一個一個の道があの。なんていですか？結構厳しいんじゃないですかね？わかんないですけど。えー14とか14。
さっき七だったじゃないですか？目指すべき最適なループは七っていうことは、今さっき僕が知ったんですよ。
それに比べてこの別件札と丸いように見えるんだけど、実はコストは高い。
結果です。
ま、だからま、この時点で与えられた括弧内の数値ですね。ま、何度も何度も言いますが、これヘルスティック値なんで、それまでの経験使った経験で現時点で良かれとつけている知識でしかないんです。
だから、ま、ーこれ騙されちゃった人がこれだけいるんで、もう少し倒そうよっていう話はまー別の話としてあり得るし。えーとーま、みんなの経験を使って、この予測
予測評価値を更新していこうなんてことやったらちゃんとした卒業研究ぐらいにはなるとかさ。
ちょっと素朴すぎるからストックすぎるでえ、それが実は簡単じゃないっていう話は一応言っとくと、えっと、今ここではもう世界がこれだけしかないですって言ってるからまー新しく出てるんで。えー。予測評価値を案内力していこうなって話考え得るんだけど、
実際はこれが周りにいっぱいノードが広がって地図行けるところが広がって、
日本中どっからどこの点でも右の件、一応全部つながってますよね。移動すればなかなか行けない場所はないじゃないですか。
だからそれ全部についてある人が今
aという地点からBという地点に行きたいんですって。いうとこのAとbがどこを選ばれるかってわかんないです。
だから、全てについてもらうときに全部予測評価値があるってこと自体がまあ
現実的じゃないですね。
あのちょっと
冷静に
考え直してほしいんですけど、今Gという問題が与えられたからGに対してGというゴールに対して他のところがどれぐらいあとかかります。よっていうことを教えてくれている。
だから函館駅とか我々の街にとっての重要なランドマークであれば、
こっから来た人はこれぐらいかかります。こっから来た人はもうこれぐらいかかります。ということを、まーなんか誰かが言ってくれたって良さそうなんだけど。えーと、私の家とかあなたの家とかなんていうか、一般市民のえー、ある一箇所について全ての場所っていうのはなるべく多くの場所から予測評価値をかき集めとくなんてことまーしないですよね。できないですよね。
未来台みたいなところだったらホームページ作るぐらいだからホームページに函館行ったんだったらこれぐらいになります。
函館人の方からだったらこれぐらいかかります。えー、未払の交差点まで来たらこれぐらいです。ってことはまー書くのは親切だし、そうあるべきなんですけど。だけど、それも何度も言いますが、それはあの培った経験で一時的につけたえー。
キューリスティック発見的な知識でしかないので、えー、それだけを鵜呑みにするとうまくいかないことが多いよ。まー難しいよねという話でした。はい、これがえっと、あこれ写真となっちゃう。
ありがとうございま
えっとー。
ベストパートサーチ。
えー。
最適。ユーザーに関する。でしたっけ？
いうやつですね。
はい
でいよいよ
なんですか？本命ですか？
えーと、我々が
スターサーチ
スターアルゴリズム
でやりましょうと、
だから知識を無駄にするのも嫌だし。でもやっぱコストも意識してちゃんと計算していこうっていう方法ですね。だから、あそこにある数字全部使で
どうしよう。各
課題というかね。各
書いといた方がいいかなんかわからない。
えっとー、
ここのコストは書いておかないと
パスラムに
キョロキョロしちゃで
十回にしますと
そうですね。
過去の数字はちょっ。
なるほど、
そこらへんが引く
えと確保。
ここまで回ってですね。
思います。
ありがとうござい
じゃあ、
値があって、まあどうでもいいんですよね。このスタートするなら
そうですね。
さらに、
これでやっていくのはどうやるかっていうと
全ての経路についてあ、る今
s。からスタート。それからS。にまず足跡を使う足跡がついたところから、まだ足跡のついてないところを直接つながる範囲のものを全部見てえー。そこまではホストプラスえー。そこに行った先の予測評価値を足し算してえーいきましょう。というプレスをちょっと今日ロールが一番ですが、違うので
ミドルと
いろいろありま、す
だからS。から。Aを見たら二たす四。
まーここまで行くのにホストは二かかるよ。とで、ここから先四で五分まで行くよっていだから。えー、ここまここまでくればあとは六のコストでいけそう。あ、じゃあ今までには使ったんだけど。あとプラス四でいけそうだよと。だからまー総コストの現時点での総コスト六っていう風に、ここでは言うわけです。で、ここではボーナス二で、あー、
ここは五足三で八
というふうに一旦
考える。で、ここで最適。
探索と同様に待ってよ。と違うループもあるかもね。っていうふうにやりますと、これは五たす一
六。足す四で。まあダメですね。
えーと
五たす六足す四で15。まあこれよりでっかくなっちゃったらこんなルートもあります。
これは二たす0で
えーえー
じゅう
このループも良くないなと。
Cに行くのは。二足す一足す
cまだ書いてなかったC会では、
この中には私がちょっと変な二。たす一たす。三で
ああ、
脱させろく。
こういうルートでいけば、
えーと、
ちょっと待ってよ。もう一回ちゃんとやろう。矢印を書いと忘れましたと、えーAに行くときにえっと、こう言ったら二たす四で六っていうのが素直なんですけど、これ足す。これ足す。これでえー15から却下五。たす。一たす。四で十、それも却下だからえっとAに来るルートは、これが良さそうっていうのは一旦選ばれるわけですね。
で、次に
えっとb
は五たす二で七まーこうやって大回りするの？もえっと、まーここを通るのもここ通らなきゃいけないといで同じだもんですけど。えっとー却下。だから。えー、ここは五足二の七が作業されてま、これで一応確定です。
次は五たす三で八って一旦これがいいのかなと思いきや、こういうルートに出す一たす。三で六。
これは消えて、こういうここから入ってきた線が、ここでは採用されていま
そうですね。
それですね
えっとb
bを見たらこうやってきて五たす
五足す一
プラスこれですね。
まあいいよねえっと。
ここまで来るのに六かかってるよって言ってんだから
いいんだよね。
六足す一たす五。で合ってるよね。何らか設定できる。
それまでの
なっちゃったりするんだっけ？あれベースターアルゴルフも一瞬忘れた。
あっ
あ、違う。違うもある。
まあ一旦これはいいんだ。この中でここに来るルートが
ここに来るルートはここが最後
最高だよ。ここが一番いいよっていうことがわかったという。
まあ記録でしかないので、ここに来る足跡が五。たす一
で六。
たまたま同じ六なんですけど、あちらですけど、ここにこうやってくるのは方法効果とね。二たす。一。たす五、
えーはち。
八、足す。一で。
八。たす。一。だから九。
嫌いだ。
すいません。
この前の数字は一旦置いといて、
えっとコスト。それまでに通ったコストが足す足す。そこで書かれている。えーと、予測評価値を足すんだからということを単純にやってたんですね。ごめんなさい。だから二足す。一、足す。五、足す。一だから七、八、919
だけどBに来るのは別のルートもあるぞ。と
えーえー。
ちょっと待ってねEに行くルートをちょっと一旦確定しておかないと気持ち悪いので、
これのループの場合がもうBに来るのはこれがベストだって言ったら五たす四だから九だよね。十。っていうのが来た。
一方で、
二足す一、たす二
五、たす。六、五、たす一で六。
ここで六になる
ですね。
Bに来るっていうチャー。二つあるんだけど、
この道から入ってくるとしたらこういうルートだったんだから五たす四足す。ここの一を足すとかそういうのをしなきゃいけないですけど、
こっちのルートから入ってくるんだとしたら、こうではなくて、こういうルートだよっていうふうにおっしゃった。一緒に残ってるんで、それをちゃんと思い出しながら二たす一たす二。
ここでこう足しちゃったらないらしいですよ。
こういうルートじゃないからね。ここに来るルートの最適ルートはこれだって今この時点で一応わかったんだから最適と思われるAスターボイスは別に本当に最適だと言ってない。最適だと思われる。
なかなかこういうルートだから二位がスイッチしやすいんで五足す。一で六だとで十と六。比較したら六の方がいいからこっちを作業してBに来る道じゃあこれが
ということが今確定しています。
そうね、
それをやるとき見るんですけど、こっちから来たら
二足す。一たす五たす一だから
九というのが一旦売っているんですが、ちょっと待てよとこっちからも取れるぞ。というふうに来ますと、
えーと、
ちょっと一回書いたし、どっかにメモしてるんですけど。二たす一足す二
一、二足す一だった。一
0が七です。
こっちの方がいいよっていうことですね。
いいよね。
次です。
まー、パーターに使うのが一位だけ。本当はこういうところにいろんな実があるはずなんでそれぞれについて調べないといけないんですけど、えっと、今ここでは
嬉しいことは一しかないんでGに入ってくるときは雑
dから含めたとしたら
ここまで来るやつは七スイッチだったら0かかってたっていうことだよね。
なるほど。
ま七たすゼロを今ちょっといろいろ省略しましたけど、七パスでゴールが七パスでまーゴールなんだから予測評価値がゼロかな？みたいなんでえっと、ここまでコストで一旦なんで一応こっちも確認しますよ。えっとこれ五台ねえっと。六。引く。一だから0かかってた。足す五だから十で返すと十。だからあ、こちらのルートはないなと。またまたまこっちの方が良かった
ということでこうなったということですね。
ちょっと待ってね。
各関係上
そうな、
一応作りますので、
なんで
何色で書いてあるんです。
中にいる。
はい、
ゴール
ゴールに入ってくる道はこれだよ。それから一個前からDだよね。Dに入っていくうちは何って言ったらいいんだよね。
Bに入ってくる道はCから入ってくるよ。と
この本も触ってるだけですよ。僕の記憶力がいいわけじゃない。タイトル通りの話だ。けです
cに入ってくるのは。A
でAに入っていくのは。です。
でー
Spc220。一。という結果が出る。
で、総コストは何？って言ったらここに本当に書いてあるんですけど、
最適探索と同じ結果が出ましたね。
何度も言いますが、この地図に限って言えばこのペーストアルゴリズムがちゃんと最適解と同じ結果になったんです。
いうことです。
今見た範囲だと最適。探索に比べてこの方法が楽だったとか、賢かったっていう
気がしないんですけど。えーと、予測評価値も出したりとかなんかわけわかんないので、なんでえっと良かったという気がちょっと信用できないような気がするんですけど。えー、想像してほしいんですが、何度も言いますけど。えっとドワッと地図があのー、周りに広がってる時
に予測評価値も手がかりにしながら、とりあえず周りに見えているものをその場その場で
そこの時点までの最適解はここだというふうに決めて先に進めれるという意味では自由なんですね。
僕も写真撮るから
写真撮って
今アップロード中です。
わかりました。
ということで、これを
えっと、
グーグルポットを開く。
そんで、
なんかちょっと余計なものが入るな。
どうなってんの？これ
はい、これで一応えっと、
前回出していた
授業内課題の回答が完成したって感じですね。だからまー手書きでこういうやったプロセスを残しつつやってみてくださ。い。やりながら、なんか僕も喋りながらあれなんだっけ？ってちょっとたどた。どしくて申し訳なかったんですけど、あのーま自問自答しながら、え。ちゃんと
あの正しくアルゴリズムミックに対応しているかなっていうことを確認しながらやってみると、知識があの理解が定着してくんじゃないかなと思います。
で、えっと、最後にちらっと書いているのは、このH。ハットっていうのは予測評価値
で。えっと、本当の評価値。えーま。誰も知らない神様の神の溝を知る。えっと、本当の評価値っていうものが
あるとしたらば
まこの式を満たすと、Aスターアルゴリズムで最適解が得られる。まつまり、最適探索と同じ解が得られるっていうことが保証されてますよ。みたいな数学的なあの定理もあるんですが、ま、そこのとこについてはちょっとえっとー詳しくは述べませんが、
まあ直感的に言っときますと、この
例えば直感的に距離が離れていくのに、この予測評価値の値が、えー、むしろちっちゃくなってっちゃうみたいなことは、えー、ま、あり得ない。っていうか
そういう嘘っていうかですね。まやかしの知識があると、かえってわけわかんないことになるよ
とか。まあ、そういうことですね。
あと、まあ、あの
妙に高く。
えーえー、
そうですね。妙に高く値を予測してしまうと、本当は正しい道を選ばそう。選ぶべき段階で、えー、その道をその経路を選ばないなんていう
結果につながっていっちゃうので、例えばここでえっと、もうここあと一歩で一って書いてあるのにあいつって書いてるからうまくいったんですけど、ここがなんか知んないけど十とかって書いてあったりしたら
えっとこの道ミスミス選ぶわけないですよね。で、こっちが一のまんまでここは十でまこっからつながっているところはちゃんとあのー、ついつまうように。ここは11とか。ここも11とかえ13とか15とかって書いてあったとしたら、ま、多分なんか
dを通るような
dからゴールに向かうような結果になります。
あ、それあってんだ。ちょっと言ってることむちゃくちゃですけど、あのまとにかくえーまやかしの値がこのカッコの中にあると、
えーえー、
非常に変なルートを選ばれちゃう可能性はありますよと
いうことです。
そうですね。そういうわけわかんない地図を作ってごらんなんていうのも面白い。あの問題になるかもしれませんけど。はい、今ここではあの良かれと思って、あのー、
ちょうどいい
えー、正しい結果につながるようなものを演習として解いてみましたということになります。あとは、発展課題として自分でやってみてくれるといいんじゃないかなと思います。
ここまでで前回までの復習みたいなことをしたんですが、
えっと、前回ちょっとあの、
うーん、
言っていた通り、ここからまたさらに面白く話が展開していきます。
えー、ここまではま、探索の基本とか知識を用いて探索というページのところで説明した範囲では、えー変化のない静的な環境のみを対象にしてきた。
ここでは、利害の異なる他のエージェントが存在する環境を想定する。いや、なんか全然面白くなりそうな気がしないっていうか何言ってんだかわかんないって感じかもしれませんが、ま、要はあのー、
この世の中の中で環境に対して働きかけたり、環境を変えていくのが僕一人。
えっと、そこでは今我々が作ろうと思っているロボット単体一台。え。掃除機ロボットを作ろうと思ったら、掃除してる間は周りがもう静かにしていてくれて、何も変化しないっていうことを想定して、えー、探索するとか掃除をするとか。まーゲームを解くとか
っていう話
だったら、まあ比較的単純ですよと。だからまあゲームの世界でもクロスはまず。を解きますとか何ですかね？
えーえー、
八クイーンをいますとか何ですか？
えーえー
なんていだっけ？あのガチャガチャと動かす八。パズルだっけ？
九マスのやつでやつのやつをガチャガチャ動かすみたいなやつは、まあ誰もどこから邪魔しないし。
まあいくら時間かかってもいいからゆっくりと考えて回答を導き出せっていう話になりますから、単純な今まで話した探索の話に
落ち着くわけですが、
実際に世の中でゲームと言われているもの、例えば非常に素朴なやつでも三目並べ
とかオセロみたいなものは相手がいますよね。
相手も勝とうと思って探索する。
なんとか勝とう。
相手の状況に対して、自分が少しでもいい点数を取ろうっていうふうに
頑張るわけですね。
そうなるとちょっ話が複雑になりますよということになります。そうじゃないと
先手必勝みたいなゲームになっちゃうわけでしょ。
つまり、じゃんけんで勝った瞬間に先手を取った方がもう合理的な解は一つしかないと
相手が言いようがないしようが
なんていですか？こういう順番であれば絶対勝てます。みたいなゲームっていうのは面白くない。三国並べもある意味面白くない。あのあれはえっと
ちゃんと合理的な対応をすればどっちも勝てないっていうようなゲームだから。
えっと、子供の時に三段やってなんかこのゲームじゃ物足りないなと感じたと思ですけど。えっと、オセロとかになると今度は探索感が広すぎて多分本当は必勝どっちか必勝とかってあると思うし、なんかちょっと前にそういうのがえっともう解明されたとかっていう論文があったような気がするんですけど。まーまーあのー、あれでも探索空間限られてるからえっとー
相手のあるゲームなんだけど。
えーえー。
最適な
会話も一つあるとかって話になるとえーつまんなくなるわけですけど。ま、大抵あまたは探索空間が広すぎたり、相手が何やるかわかんなかったり、えっと相手が一人だけじゃなくて、いろんな環境要因とかいろんなものが関わりあって、えー、
まあどうなるかわかんないっちゅうところがあるから。まあ言語として成り立つとかゲーム。いろんな言語が面白いわけですね。囲碁とか正気とかってことです。
はいでえっと、ま、ゲームでも結局ただのゲームって話になりますが、えっと、今これから話すことは、えっとー、車の運転とかだって関係しますよね。
相手がいてこそ、自分の利得というのは安全に
えーえー。
なるべく早く
無駄な通りを通らずに、
で、まぁ法律もちゃんと準拠してとかって、あとまあ乗り心地が良くとかもっと言っちゃうと、えっと、ちょっと近くで通り道でコンビニ寄りたいとかま、そういうのがどんどん加わったりとかしながら、自分の中でも利息は揺れ動くんですけど、えっと、自分の利得をなるべく最大的にやりたいのは山々なんですが、
野原に一人で暮らしてるわけじゃなくてま、都会っていうか他の車も走ってるところで走ってるわけだから。えっと、他の車とすれ違ったり、あの交差点でしばらく待ったり。
えー、なんか事故に巻き込まれたり、天気が悪くてどうした？こうしたとか。まあまあどんどん変わっていくわけですね。で、みんな一人一人自分の利得を上げたいんですが、えっと、全体としてどうなるっちゅうのはわかんないっていう意味では、まー、ゲームの
世界と非常に関係するので、今ここではゲームの理論っていう風になんかえただのゲームって感じがするかもしれませんが、人生全体をゲームっていう風に捉えていろいろ理論を
考えていこうという話です。あ、ちなみに、えっとこの大学にはそのえっと、
対価がおりまして、川越先生がまあ、この分野の対価でいっぱい
なんていですか？一般者向けにも読みやすい本専門家の
人の中でもまー、学会の会長をやってるぐらいですから。まー、専門家でも非常にあのー、評価されている人が実はすぐ身近にいるんですが、えっと、ま、そん中の本当に入り口のあのアルゴリズミックにちゃんとあの解明できてる人工知能の初歩の話だけをここではします。
はい。で前置きはちょっと長くなりましたが、ま、それだけ実は大事な話なんですね。だけど。ま、今まで学んできた探索の話がえっと、ベースにあるっていうことは知っといてください。で、えー、例のごとくすんげー単純なものからスタートします。
えっと、まあ敵がいるって言ってんですから。
敵。一応ここ置いたんですけど。
えー、ここでですね。ホイールダック二号君っていう。あのこの教科書。谷口さんの書いた教科書のえっと、メインキャラクターでこのキャラクターがだんだんあのー。えー、知能を
バージョンアップしていって、だんだん賢くなるっていうストーリーでこの本は書かれているんですが、
まず単純な迷路って言ったら、えー、敵がいなくてここにまたまたまここのゴールのところに敵が今今この時点ではいるっていうだけの話なんですけど、ゴールは右上にあって、初期状態はこことで、ま道は二つあって、どっちから行ってもいいんだけど。えーま、一歩二歩くらいでゴールで行けそうだなという迷路問題ですよ。
で、ただ。ここには罠があって、ま、落とし穴みたいのがあって、ここに行くとま、ガラガラス踏んじゃうとか穴に落っこって一旦ダメージを受けるとか、なんかそういうのがある。でもまーそれも性的ですよね。
えー、だからま、こっちの道通ろうかな？みたいな感じになる。ま、こっちはコストが50ぐらいで、こっちはコストが二歩だから二とかっていうふうに書かれてれば、ま、普通こっちの道を通るよねっていう問題になって非常に単純になるんですが、ここでえー。敵を導入します。敵はここにいます。今はここにいます。敵も動きます。
で敵と出くわすと、えっと、敵は非常に好戦的でですね。必ず戦ってきます。で戦うと敵はなんかあの戦うと得するから戦ですけど。ホイールタック二号。君は戦うとちょっとダメージを受けてえっとーコストがさがコストが上がっちゃう。っていうか、利得が下がります。
利得とコストっていうのは、なんか単に
プラスマイナス逆転して言葉使ってるんですが、ここではちょっとこれから利得を。
そうですね。どっかに書いてある
書いてないか、利得を最大化するために問題を解いていこうっていうふうに問題を定式化していきます。
ゴールに目指して移動する。
いや、すんごい素朴で単純なものから始まるんですけど、これぐらい単純な話でも十分複雑ですよって話をこれからするんですけど、えっと敵に出会うとダメージを負うなー。ま、ダメージを負うっていうのは、まホイールダックに動くについてだとそういう風に見えるんでえっとーCの値っていうのはこのえっとダメージっていうのは敵にとってはえー、正の値が
敵にCの値は敵にとっては正の値だから敵は利得
戦うと得をするま、何を得をするのかよくわかんないですけど。フィルダック二号君から何かを奪い取るのかわかんないですけど、なんか得をするんですね。で、ホイールダック二号君にとっては負の値
まー利得って意味で言うとマイナスの値ですよっていうことを言っています。ま、ここまではまーいいですね。で罠に落ちるとここの穴ボコま、一か所しかないですけど、ここに落ちるとダメージを負う。これはえっとーホイールダ国にとっても敵にとってもダメージを負うっていう意味では同じなんで、えっと、どっちも負の値
同じ値になりますよっていうことを言っています。こんな単純なルールです。で、これを
まあ、ゲーム機的に書くと、あ、そっか、これね
えっと。これを別
ウィンドウで開いて
いつでも見えるように、ちょっと横か何かに置いとかないと
ちょっと見づらいですよね。みんなは自分の手元で開いておいてくれりゃいいのかもしれないですけど、
ちょっと下に行くと見えなくなってくるんで、えっと
で、今この右にある絵が初期状態だとしたら、ホイールダック二号。君は
えー、右に行くか上に行くしかない。あ、それが上とか右って書いてあるやつですね。あ、で大事なこと言うの忘れたわ。えっと、これはホイールダック二号君がまず移動する。そしたら次敵が移動する。
まあ、先行後項で一歩ずつ動くよっていうふうに問題を単純化してます。
えっと、世の中、本当はそうじゃないですよね。あのスピード感は違うし、えっと、問題はもっと連続
的なものですよね。
だから車なんかも
一歩動いて相手様子見て一歩動いて、また様子を見て一歩動いてなんていうふうになってないんですけどなってないんですけど、この世界だって多分なってないんですけど。えっとー問題はディスクリート。えー
非連続的えー。分散的にえ問題は時間を分割してえー、上げないと定式化するのが極めて難しくなっちゃでえー。コンティニュアンスな。えー。連続的な世界でもえー。ディスクリートなま、非連続的なえー
ものにモデル化してやっていきましょう。っていうふうに、なんかどっかでエッジで言ったような気がしますけど。ま、そういうふうにやっていくんですね。で、これって別にあのここだけの話じゃなくて、数理的に物事を扱ってこうっつったらいつでも出てくることで、ニューラルネットワークの計算とかっていうふうにやった時だってあのーかい回路の計算って。えー、一サイクルで一個ノード。えっと、今外から入ってきたものを
出題して閾値からこう行ったら発火するとかっていうふうなモデルを作ったとしたら、えっと、とにかくワンサイクルで一個ノードが計算する。他のノードも計算するからノートも計算するっていうのを一個ずつ一個一回ずつやってって。で、次のサイクルにまた回してくっていうことをしながら、まー、ローカルの順番に落ちますね。とか発信しますね。とかっていう風な議論しますよね。
するんですけど、えっと、そういうふうに、えっと、世の中を一旦足並み揃えて一回ずつねっていうふうにモデル化するっちゅうのはま、そんなにおかしなモデル化ではないです。っていうか、まーそっから始めないと始まんないんで
で、えっと、ここでもそういうふうにしてるんですけど、
まあ、だからもうここから広がる世界っちゅうのはたかだかこれぐらいしかなくて、あ、一歩ずつって意味ではね、一歩ずつって意味では、えっと二歩先とかも変えたら、この
探索期はどんどん広がっていくんですけど、まず今こっからはえーホイールダックくんが上に行くか右に行くかで敵も左行くか下に行くかなんですが。えーと、ホイールダック二号君が移動したものから枝分かれしなきゃいけないから。え？左下左下ってこういう風にわざわざえっとなんちゅですか？えー、書いてるってことになります。
だけど、その結果出てくる
利得っていうのはこのDの場合でもEの場合でもF。の場合でもGの場合でも違ってくるよっていうことを言ってるんですね。だからま、四通りアレール利得が利得すべき。
えー、こういった国、僕にとっての利得と、駅にとっての利得ま裏を返す。のコストってことですけど。の計算っていうのは四通りについてやんなきゃいけないねと。だからワンサイクルいっか一手ずつ打つよっていう。そのただ先でも四通りあるよと。で、まー多分とホイールだけに動くんが行ったり来たりしない限り、こっち通ろがこっち通ろが
二回目でゴールには達するので、もう一段階
もう二段階っていう形ですかねえっと出せばいいんだからこっからコイルダックに動くんはえーと、じゃああっち行くこっち行くの？あっち行くこっち行くっていうのがあるから。え、もう一段階で八ノードに増えてえー。最後は八、26だから16ノードかな？十十六個について。値を全部計算して、ホイルダックに。僕にとっては一番どこがいいのかな
っていうことを計算して、その結果を選べばいいんだから。まあこれぐらいの探索空間だったら、まあ全部
書き連ねて一番良さそうなのを計算しましょうという話になっていくんですが、ちょっ
先走りしすぎましたかね？ちょっと先走りしすぎたかもしれません。あの今ここに与えていく値っちゅうのをどういうふうに計算するかっちゅうのを
こういうふうに定式化します。
ホイールダック二号君が選考なんだからまず上に行って
移行くんが上に行って敵が左に来る。あ、これ出くわすってやつですね。出くわすと、
ここで起こることは何ですか？
Cって
ぶつかって
ホイールだけに動くんがこうむる被害の
量ですよね。だからマイナスの値だと思います。で、えっと、敵はなんだか知んないけど、ぶつかってえっとー喧嘩してあのロックしたっていう。なんかプラスの値が出るっていうそういうふうに見てください
このEのところというのはAから
まつまりホイールダックに動くか、上に行って敵は下に移動する。えー、ホイールダックに動く。は上に行って敵は下に行く。だからまー、なんかすれ違ですね。
お互いなんか神の目線は見えないんで、あの自分がどこに行って周りにどこ何がいてるかわかんないんで、なんか平気でこういう風にすれ違っちゃったりするっていうのはちょっと極めて単純化してますが、えー、これすれ違でホイールダックニゴーくんはまー穴にも落ちてないし、敵にも出くわしてないんであのーまー利得はない。
まあ利得はゼロ。
まあ損もないし、得もないっていう状況ですね。で、この敵はなんだか
ちょっと間抜けですけど、すれ違って穴に一人落ちるんでダメージを受ける。D
ダメージを受ける。まあ、マイナスの値がここに入るということですね。
で、えっと、そういう。のを一個一個見るだけです。だからホイールだけに動くのが右に行くこっちですね。穴に切り直しますけど。で、えっとーえー、敵は左に行くっていだから。ま、これもすれ違いですけど、敵にとっては何も損得ないからここゼロなんですけど、えっとー、さっきとまるで逆の話ですね。ホールだけに動くんが、単純に穴に落ちたダメージを。の値がつくとマイナスの数字ですね。
で、えっと、次ですね。えーホイールダックに多くが右に行って敵が下に行く。これ割と複雑ですけど、複雑って言ったって。まー今持ってる値ってDとcぐらいしかないんですけど。えっとー二人ともダメージを受けるって意味ではDがつくねでえっとーまぶつかってなんか知んないけど、ホイールだけに動くのは、
えっと、喧嘩することによる。ぶつかることによるえー、ダメージを受けCというかあの値が下がるわけですが、敵はえーCという値プラスになるというような式だから。まーディータスCそれぞれについてのディータッシーが
今この時点ではちょっとなんか下に個とか敵とかって書いてるんでダメージの受け方もえー、それぞれ値は違うかもしれない。
ぶつかったときに
衝突したときの利得も
どんな値になるかっていうのは
まだ決めてかかってないっていうか、どんな値が入るかは自由だよ。っていうことで、変数として、まあ自由度を高めるために、一応四つの変数
っていうのをそれぞれ独立して書いてます。ちょっと上の方で余計なこと書いちゃったかもしれませんけど、Cとdでまだいたい同じ値なんじゃないとかいろいろ言いましたけど、えっと、この時点ではなんか物事をなるべく一般的に定式化するためにDとc両方ともえー自由な値が取り得るように別々の値としています。
でプラスだ。マイナスだっていうのは、ま、直感的にさっき説明しただけの話で、えっと、どうなるかはちょっと一旦置いといて、えー、こういう風に定式化できるよというだけの話ですね。移動すると、移動に伴ってこういうものが発生する。よっていう。このマトリックスは、えー利得行列って言い方しますが、これ自体はもうこれしかない
で、この話はこのつまんない迷路だけに見えるんだけど、えっと、より一般化してみるといろんなものに適用できそうだなっていう感じがしますよね。
えっと、囚人のジレンマみたいな問題が非常に有名ですが、えっと、誰かがこういう行動を出して、他の人が後出しじゃんけんで、こういう行動をするとどうなるとかっていう風な話とか
会話をゲームだっていうふうに考えるのもおかしな感じかもしれませんけど、会話でなんですかね？
何かこれを言ったら渡航するとか損をするみたいな。まあ例えば
何ですか？えっと、
ま、そういう状況あるじゃないですか。なんかあの誰かがやってくれればいいのになって。心の中でみんな探り合っていて、えっと、あんま、じゃあ僕はやりますとかって言っちゃったら、まーま、コストはかかるのは明らかなんだけど。えー、時間がかかるよりはいいやっていう風に考えるとか、ま、なんかいろんなことを頭の中で計算しながら、えー、会話のゲームをしてるっていう風に。
まあ駆け引きっていですかね。交渉ごととかそういうものは全てゲームだっていうふうに考えたら、こういう数式
の数式ってほどじゃないな。えー、数値化のモデル化をすれば割と複雑なことがいろいろゲームの理論で話ができそうだなっていうのを想像してほしいんですよ。今ここでは極めて単純な方法を単純な例で説明していますが、あのー、一般化すれば十分。あのパワフルな考え方なんですね。
だからまあ、行動すると得をすることもあるし、何も起きないこともあるし、損することもある。いろんなものをコストっていう数値で表現して、えっとー。ま、こういうふうに
決定。木っていですか？ゲーム機っていですか？えーに展開してえ？探索していきましょうっていう話にしていこうというのがま。人工知能のま醍醐味。醍醐味ですね。はい
でえっとここで大事なことを一応書いてますと書きますと、あ、ここで書いたんだ。本来なら連続的な問題だけど、離散的な問題に単純化して今ここでは考えましょうとで、双方ともその時点での合理的な解を選ぶこととする
こ。れ割と大事な前提で、あのちょっとわけわかんない。ランダムにぐちゃぐちゃ動くとか、なんか裏を書いて一旦損してみせるとかっていうのが世の中ではあるだろうし。えっとー、将棋の局面なんか。でも時々うわーすごい握手ですねとか言いながら、えー。そこで相手が混乱して帰って乱れちゃったみたいなこともあったりするんで。えっと、世の中そこが複雑で面白いとこなんですが、
合理的な解をなんとかして導き出しましょう。よっていう人工知能の世界で解決しようってなると、
まずはまずは合理的な解を。その時点、その時点で一番良さそうな解を選ぶっていうふうにモデル化するところから始めないとちょっ話が始まんないじゃん。でそれやった上で、えっと、まーなんかランダム性を持たせるとかっていう話は世の中あると思ですけど。
はい。そんでえっと、ここの話をえ？利得行列。えっと、ここに書いたようなことを、えー、整理したわけですね。これどうやって見るかっつうと、えっと、ホイールダック二号君と敵がま、先手はホイールだけ。二号君なんで
こうやって見ていくんですけど、行列行列っていうふうに見ていくんですけど、ホールバック二号君が上へ行って敵が左へ行くっていうのは
ここのやつだったんでC五とC的っていうのをここに書き写しているだけです。
で、えっと、上に行って
で下へ来たら
これですね。ゼロのD的っていうのをここに書き写しているだけ。
まあまあホイールだけに動くんが
なんだっけ？左に右に行った上で敵が下に降りてきたってやつはここですよね。ここにある
やつをこうやって書いて書き写して。だからあのえっと、ホイールが国語君にとっての利得と敵の利得をえーカンマで区切ったように、この表を埋めましょう。とまここういう絵をなんか書いてると結構
なんていですか？あの、すぐに
ドワーッと爆発しちゃで、こういうふうに行列的に書きましょうっていう、まあそれだけです。
で、一旦こうやって書くって約束事すると、まあなんかえっと決めなきゃいけないのはここに載せる数字
言ったんですか？
数字でこうなるわけですね。
で、えっと、
ここに具体的な値を入れてどんなふうに動くのか見てみましょうという話になるわけです。
でえっと、これはCホイールダックが-5
c。敵が三これどういう意味かというと、えー衝突して戦った時にホイールだけに動くんが被る。えーダメージは五ですよと。まつまり利得的に考えれば-5だと。でま、敵はそれをそのまま全部かっさるわけではないんですけど、三。ぐらい得しますよっていう
ということですね。ちょっとゼロ三ではないですね。あの、なんか？僕、さっき一度資料を用意している時に一旦書きかけて間違えてるわと思ったんですけど、あのえー、このシーフォーパスシー的はいつでもゼロになるっていうことやモデル化しますって一旦帰ったんですけど、あ、違う違う。そうじゃないなと思って、ここでは一般的に、えー、あくまでも本題を一般化するために、えーま。値は自由に。
ここでは-5と三。っていうふうに設定してみましょうということです。
で、えっと、アナボコに落っこった罠にかかって被るダメージはホイールダックに僕にとっても敵にとっても同じで、二。ま、つまり利得的には-2っていう風にしましょう。というまー、ここではそういう例で具体的に計算してみましょう。っていうだけです。
で、まー、その後、この上のところに変数になったところに与えるだけですからあってますよね。D四。足すcodfは-2
プラス-5。だから-7。あってますね。
でD的足す。恣意的はえ-2足す三だからプラス一あってますね。ま、ここら辺ちょっと複雑そうなとこだけ確認してみましたけど、まーあってそうですね。で、まあのさっきの利得行列ってやつがここで完成するわけです。具体的な値に
でま、これをどうやって見るかつうとえっと、ホイールダック二号君が上行ったら敵が下に下がってくみたいなことが起きると、ホイールダック二号君としてはえっと、利得はゼロのまんまだし。えー、敵はなんだか知んないけど、ダメージを受けて-2になると。
だけど。えー、ホイールだけのウォークンが例えば右に行って、えー、敵が下に降りてくるみたいなことするとま、いわゆる出くわすわけですね。穴ボコに落ちるはえっと敵に出くわすわで、えっとー。このパターンに行くと、えっとー。-5プラス-2だから-7。
敵はなんか三-2だからプラス一になるよと。そういう。なんかこの大きさからな。そういうことですね。
でここまでできた後に、さて、どうやって判断するかっていうのをこっから話したいんですけど、
ここで、じゃあこの一歩ずつ動くときの合理的な解は何か答えから言いますとオイルダック二号か上に行くべきです。
なぜそう判断するかというと、上に行くと、ホイールダック二号君は
-5か。ゼロ。
敵がちょっと間抜けだったらゼロ。
運が悪くても-5
の利得。まあ、つまり損失で済むと
でもコイルダックに右へ移動すると
敵が幸い。すれ違ってくれたとしても穴ぼこに落ちるからマイナスに
運が悪いと-7といって利得がめちゃめちゃ下がると、
だから、
ここで合理的って言っているのは
最悪の事態を考えて、悪くてもこれぐらいっていうふうに考えるんですね。
これはちょっと性格が出ますよね。
なんつですか。
人生でもあるじゃないですか。あの、なんかうまくいった時にはこれだけ得するぞっていうことを手がかりにして物事判断する
タイプっていうか、そういう時もあれば、最悪の事態の失敗をなるべく減らそう。損失をなるべく減らそう
っていうふうに言って考える場合があるとで、ここでゲーム理論でおすすめの方法というか合理的と言ってるのは後者なんですね。だから非常に
悲観的。
えっ。
期間悲観的な考え方で、えー、なんか最悪の事態をなるべく避けようと最悪の事態を考えて、そこの。えっとー損失をなるべく減らそうっていう風に決めていくっていう風にやりましょうってここでは言ってるだけです。ここではそういう風に
言ってます。
まあ、ここは今説明している。で、これは大事なのは敵が後攻めになっているっていうことなんですね。
で、敵は、えっと、自分の行動を観測しできてしまう。あ、さっきなんかちょっと嘘言いましたけど、あのー、全然何にも見えなくてすれ違う可能性を言っただけで、えっと、実際は見てるんで、えっと相手がこう来たんだったらこう行くぞ。って。まーゲームの世界ってそうですよね。相手がここに打ったんだったら、それ見てこっち打つっていう風になるじゃないですか。
だから相手が
先手の方が損なわけで、後手がえー、前の人が何やったかを観測してて、その時点で一番自分が得するやつを選ぶんだから。えー、やっぱ先手の人はですね、先手。っていうか、その時点で手を打つ人は、相手の人がその次にえー取ってくるやつ
も見越した上で最悪の事態。
最悪っていうのは、相手は一番いい手を打とうとするんだから、それは相手にとっては最高の手なんですけど、相手が最高の手を打ってくる。つまりは自分にとって最悪の事態が起きることを考えた時に、えー、コストが最大のものを選ぶと
今ここでは個性ごめんなさい。大事なことはもう一度利得が最大のものを選ぶ
利得を最大のものを選ぶということは、つまり、コスト
がコスト源が
なるべく低くなるような。だから損失がなるべく低くなるようなものを選ぶって言ってるのは、つまり利得最大のものを選ぶって言ってるんだから。まあまあちょっとあんまり悲観的って言い方は正しくないのかもしれない。ここではたまたまえっと損するケースばっかだったからあれなんですけど。ま、利得最大のものを選ぶんですね。
はい。
ということです。
で、これでなるほど、このゲームの世界だったらまあさっきちょっと
隠しちゃった。
そっか、
えっと、もう
オイルラックの国語かな？とにかく上に行く。まあ、駅はそれを見つけてイエーイって戦いを挑んでくるだろうけど、もうそれを甘んじて受けて上に行くしかないなという風に判断するのが、ま、ー合理的だっていう話です。
ただ、
こっからが面白いですね。こっからが面白くて。えー。世界のルールがちょっと変わるとさっきのえっとCとかDの値がちょっと変わるだけで実は判断は変わりますよって話を見ていきます。
えっとー、
ぶつかった時に損するのは五
だけど、敵のメリットがさっきは三。って書いてあったんですけど、二。なんで戦うことによって、えっとー。
敵が得する利得は。
にしかないっていう世界ですね。
あと一方、穴に落っこって受けるダメージっていうのがさっきよりちょっとでかくて二じゃなくて三になる。
ちょっとなんか
落ちたら予想以上に
怪我したなみたいな。そういう経験で知識がアップデートしたみたいな状況ですね。
でもなんかそんな劇的に変えてるわけじゃないからちょびっとじゃないですか。ちょっとなんでそんな変わんないんじゃないかなと思ですが、さっきの利得行列に入れるとまーまーこれちょっちいち計算しませんけど、ま合ってると思います。ここういう風に値変わるわけですね。まー、すれ違うとゼロですよっていうのは変わんないし。まーここら辺の値もちょっちわった変わってるだけだからまよさげじゃないですか？
さて、これでやるとどうなるか。
さっきと同じことやりますとホイールダックに合。君はこれにとって-5とゼロだから利得。最大なのは
利得。最大なのはゼロが取り得ると
でこっちだと-3と八だから
えーと
マシなのは
こっち
ちょっと待ってよ。
えーっと、
あ、チャチャチャチャチャだけど、敵のことも考えなきゃダメなんだそう。そうそうで敵がねえっと、-3と二だったらえっとまー二を選ぶでしょ。
だから上に行ったら二を選ばれるのはもう。明らか
右に行ったら-1と零だからまあゼロを選ぶだろうから、-3
の損で済むと、
まあ相手の次の手の打ち方を考えつつ考えつつ、自分の
あま相手の手の手をどう打ってくるかを考えてえ、考えるべきだからえ、ここだと右へ移動するっていうのが、えー、最も合理的な解であるということになるんですね。これ見比べてみますと、さっきは上へ移動するって言ってたんですけど。え、今度は右へ移動する。
まあ、だからえっと
ちょっと見ますと、
穴に落っこったとしても、まず右に行く方が安全だと
敵はそこにわざわざ戦いを挑んでくる
ことをしない。
なんでそんなことが起きたかというと、戦って得られる利得がちょっとさっきより減ったよね。
で、穴ぼこに落ちてマイナスのダメージを受けるっていう意味ではマイナスの利得を得るっていう意味では、敵にとっても穴ぼこがちょっと
嫌になったんですね。
だから、えっと、そんなところで失敗するよりは、ここに行ってゼロを獲得する方が、ただ、ゼロのまんまの方がマシだっていうふうに敵は判断する。
これ大事なのは敵はとにかく
えーえー。
観測し得た状況で一番マシな合理的な結果を選ぶっていうふうなことを言ったからま、戦い挑んでこないぞと
相手がバカじゃなければバカっていうかあの行き当たりばったりじゃなければちゃんと左にすれ違ってくれるからえ方留学に僕は右に行くっていう方法が良さそうだっていう判断ができるってことになるわけです。
そうです。
何が言いたかったかっていうと、少しの利得の違いでも取るべきコードが大きく変化しちゃうよ。
たった一歩の移動をモデル化したわけですけど、こんな変わっちゃうよっていうことは確認できたよということです。
結構かなりくどくどと話をしちゃったんで、あの話が残っちゃったんですけど、
まあ大事なことはそういうところで、これを二人の。なんていうかゲームに展開していきますと、あとはま、探索の世界の話だと。
で、全てについて探索していると
今割と大事なこと言ったんですけど、相手が取ってくる反応を見越した上で一番。
うーん、損失が少ないまコストが一番でかいものを選んでいくっていうふうに言った言葉を、えー、理論化したものが実はえっとー
ミニマックス戦略とかっていう話になって、それを定式化した話を具体的に
見ていって、
えーで、全部を探索するのは馬鹿げてるから時々枝刈りしながら探索すれば。えー。現実的に解が求められますよ。みたいな話とか。えっとー。将棋とか囲碁っていうと、それでも探索空間広すぎるんですが、えー、その探索感を全部検索するんじゃなくて、
実はあのいろんな方法が提案されてきてま。モンテカルロ法とかってやつなんですけど、提案されてきてえっとー。最近の人工知能のえー発展に寄与してますよとかっていう話を
えー、残りはしていきたいと。で、実際に演習してみましょうね。っていうことで、えっと、実は演習のやつがもう提出できる状況になっちゃったんですけど、12時超えたから、えっと、ここまでの話ではちょっとこの問題に自力で行くのは難しいかな。えっと、
来週休校にします。すいません。来週休校にするので、えっと、ホープにまたアナウンスしておこうと思いますが、明日はああ、来週は次週というかえー、残りのところに目を通してえー、演習にチャレンジしてみてください。
で、えっと、いや、説明もしてないのに解けるわけないじゃんってそれでいいんです。あのちょっとクリップ学習だと思って、あのあ、反転学習だと思ってやってみて、めちゃ分析してみて、合ってる。合ってなるんですが、やってみて。でそれをなるべくえっと解説して。あーそうか、そうか、そうやってやると解けるのねみたいな話を。えー、
理事会ですね。だから来週は休校にさせてもらうので6月に入っちゃうのかな？その次はその時にえっと、残りの部分の説明、プラス編集の。えー回答解析をするっていう感じで、えー、やりたいかなと思ってます。
よろしいでしょうか？
ちょっと予想以上に時間かけちゃったんで、そういうことにさせてください。
何か質問とかあります。
いいですか？来週休校だってことはフォークのアナウンスか何かにもしておこうと思います。
休校というのは実習ですね。
皆さんそれぞれでちゃんと実習をしてくださいということです。じゃあ終わりにします。



第9回 探索、ゲーム理論：
はい、すいません。お待たせしました。人工知能基礎ですね。
えっと、
あれ、大きくなんない？
画面共有しなきゃいけない。
サウンドサウンドいらないな。
えっと、
これ去年のか。こっちか。
はい。えーと、
先週は実習をして、えーと、あんまり説明のないところで、ゲームの理論のこの教材を見ながらですね。えーと、まずは
自力でえっと、演習問題を解いてみましょう。という宿題に取り組んでもらったわけですが、まー、その種明かしというか、まー、その説明をしていきましょう。
ここまで探索の基本的な探索と
やみくもに全部を探索するっていう方法から、ちょっと知識を用いて、えー、楽をする探索という話をしてきました。で、その知識っていうのは、
まー、あのいい意味でいい言い方をすれば知識なんですが。まーヒューリスティックスなんでえー。ま、こっからゴールに向かってはこれぐらいかなという経験的なあの発見的な知識なので、あのー、ま、それが悪さをすることも含めて、まー、それを使えばえ探索が少し楽になるよという話を見てきたわけですね。
で、えっと、ここで
そこまでは基本的に環境側っていうか
変化がなくて
与えられた状態が変化することなく、
えー、そこで、え、最適解というか、まー、その時点での一番良さそうな会を探せばいいということで、ある程度問題が単純化されていたわけですが、えー、実際の世の中はあの環境がどんどん変わるし。えー、自分以外にもなんか
自分にとって良かれと思うような。まー、ある意味自己中心的に自分のゴールを目指すような他のえー人とかロボットとかま、それひっくるめてエージェントって言い方しますが、自分も含めて、えー、複数のエージェントがそれぞれの利害をえー
なんていうか、利益を最大化するために行動するという世界を考えたいと。
まーそれをえー、ま、依然として単純化はするんですが。えー、一対一の戦いというか、えーま、簡単に言うとゲームですね。ゲームという考え方を導入してえー。問題をちょっと拡張していこうという話に入っていくわけです。
で、えっと、
まあ、これは前々回にも簡単に
見ておきましたが、
適応化してゴールに向かうという
エージェントま、極めて単純な世界ですね。敵も一人だし。えー。その世界。今考えなきゃいけない世界もたった二。かける二のマスだという単純なとこから話を始めます。
で、
今主人公というか、ま、我々側っていうか、我々がそのえー、彼の頭の中をシミュレーションしたいというか、作っていきたいという発想で見ているのが、このホイールダック二号君っていうやつです。あの、これはあの、えっと、教科書っていうか、参考書として使っているタニグチさんのおー
の主人公なんですが、彼ですね。
ま、今まで単純な探索手法は学んできたんだけど、えー、敵がいる状況でまたもうちょい賢くなるためのことを学んでいこうということです。で、敵は一人いるとま、他にも敵って感じですね。で、えっと目標は、ここのゴール。この二かける二のマスのところで何らかの移動をしてまー二通りしか移動パターンないですけど、えっと、このゴールに向かうと。
でゴールに向かうということが一つの目標です。あま一つっていうかそれしか目標はないです。で、あと、えー、副産物的なあのー話としてはなるべくダメージを減らしてゴールに到達したいと。
まあ、つまりここにはダメージを受ける要因が二つありまして、敵と同じマスに当たると
同じマスで出くわすとダメージを受ける。
どういう戦いをするんだかよくわかんないんですが、ホイールが国ごくにとっては
ダメージを受けるので、利得って言い方をするとマイナスの値を
獲得してしまう。敵はなんか知らないけど、そこの出くわすとプラスの。なんか利得を得る。なんかどういう戦いかよくわかんないですけど、なんか取られちゃですかね？エネルギーをヒューって吸い取られるのかなんだかわかんないですけど。
で、えっと、あともう一個、誰にとってどっちにとっても双方にとってもダメージを受ける罠っていうのがまー落とし穴みたいな。それからでこぼこするんだが、ぬかるんでるのかわかりませんがあのー、ま、そこに行くとどっちも同じようにえー、ダメージを受けると、あーま、そういうとこはなるべく通りたくないっていう意味です。
はい、だから、まあのー。環境にはそういう要因がえーなんていですかね。均衡にこれが均衡にどこにでも同じようにあるんだったらま、どういう道通ってもいいやって話になって。えー、逆に言うと今まで学んできた。単純にあのー、なんていですか？
通り道を最短化していこうっていう話を適用すればいいって話になるんですが、まー、皆さんご承知の通り、世の中はそういうダメージを受けたり得をするっていう。
うーん
チャンスっていうかそういう可能性は、え？世の中に不均衡に散らばっているので、まあ、だからなるべくえー得をする
経路をえ、獲得。あまあのちゃんと見つけて動いていこうという問題になるわけですが。まあ十分一般化すれば、えっと、自分たちの身近な問題解決にも使えそうな
手法を、まずはこのすごく単純な世界で考えて定式化してみようって話ですね。
はい。で、今まあ散々話したんですが二通りしかだいたい行く方向なくて、
えっと、このホイールバックに動く。今初期状態としては左下にいるんで。えー、右に行くか上に行くか。で上に行ったら、その次は右に行く
っていうのが一つのゴールに行く経路だし、この右からスタートしたら上に行くっていうのが一つの経路ですね。
で、えっと、ここで
描いているこの絵は何かといいますと、
そこのゴールまで行く全体を表現しているわけではなくて、
ホイールが国語くんがまず動く。
その次に敵が動く。ここでちょっと一つルールがあって、前々回も言いましたが、普通は
エージェント同士の動きっていうのは常にそれぞれのマイペースで動いてるんでま、スピード。速く動くこともあれば、ゆっくり動くこともある。で順々に動くわけじゃないんですが、ここではえっとー問題をさらに単純化して、えー、
一手ずつ順々に
手を打っていくっていう
問題に落としています。だから、まあ、皆さんご想像の通りケースであって、えー、五目並べがあって、以後だってま、多くのゲームは一定ずつ順々に
打ちますよね。で、一手打ったら相手にその状況は共有されて、相手もその時点でまた一番いい手を取ろう。言って打とうっていうふうにすると、ままーそれは十分一般単純なんだけど一般的な定式化なので、ま、ここでもそういう考え方をしましょうと
となりますと
オイルダック二号君が選定です。で必ず選定のアクセンスがまあ、ここの考えているところではでえっと五点で敵が動くと、
だからそれも含めて想像して。えー、このホイール高に動くのは、その一歩を生み出そうということです。だから出たとこ勝負ってではなくて、えっと自分がこう動いたらこういう風に敵は動くだろうなっていうことを十分想像して、えー、今の一手を考えようと
いう話です。で、えっと、その可能性というのはえっと二かける二だから四通りになるんですが、ま、それぞれについての利得を自分にとっての利得相手にとっての利得を考えて、えー、
どの絵を打つのが自分にとって上に行くのがいいのか、右に行くのがいいのかをえ。この時点でえー、想像というかシミュレーションというか判別しようっていうのがここでの問題です。
いいですか？
で、ここで大事な前提は、え、自分をなるべく合理的にその先読みして、あのー、一番いい手を選ぼうっていうふうに考えるんですが、相手も同様に、えー、相手にとってそのタイミングで一番いい
手を打とうとする
という。
まー、あんまりへさまがりな人は世の中にないというか、とにか？くえーなんていですか？一体一体は自己中心的であるっていう意味ではまぶれない。
そういう合理的な世界だっていうふうに、まずは考えましょうということです。
長い目で見ると、ま、こういう簡単なとこから始めていって問題の空間を広げる。さらに言うと、えっと、そういうふうに、えっと、合理的なものだけだと裏をなかなか書けなくなっちゃうので、えー、ちょっとランダム性を増やしたり、えーなんですか？まー、そういうふうにちょっと
判断基準を揺らしていくみたいなことになって、世の中だんだん雑になっていくっていうか
なんですかね。あの
ゲームaiなんかもそういうふうに発展していくっていうところもあると思ですが、
ま、ここではまず単純なものからちゃんとぶれずに定式化していこうということです。はい。で、今日長々と話しましたが、えっと上に行くか右に行くしかないんですね。ちょっとこれが
見えたり見えなかったりするとわかりづらいんで、どうすりゃいいんだ
そうなっちゃうかな。
えっと、これを
別ウォンドウで横に開いておくと
ちっちゃいね。ちっちゃくて見づらいですけど、
はい、そんで皆さん手元で
見てください。ちょっともう少し大きいかな。
はいです。
オプションでえっと、
まあ上に行くと敵も左に行くか下に行くかっていう選択肢はあるし。えー、法律学に行こう。君が右に行ってから敵が左に行ったり下に行くっていう手があるとで、えっと
上に行って左に来られる。まあ、ここの部分とここの部分はここで出くわすわけですね。
このEとf。の状態はすれ違っているすれ違っているような状況です。
で、それらについて
まはなっからそんなバカみたいな行動しないんじゃないなんて。えっと、まずは決めつけずにまたかだか四つの組み合わせだから、四つの状態だから、その先手後手が一通り出た後に起きている。
えー、利得を計算してみましょう。ということです。ま、計算というか確認してみましょう。ということです。で、えっとー、ちょっしつこいですけど丁寧に最初だからしますとブルダック二号君は上に行く。えーと、
敵が左に来るというのは、この左上のマスで出くわすわけですね。それがこれです。そうすると出くわすしま罠はないんだけど、出くわすんで。
えーと衝突してホイールデックに動くについては、えーCっていうのはその出くわした時のダメージです。ダメージっていうかま利得って動いた方がいいのかな？えーとーまーこれ値マイナスになるわけですけど、ホイールだけに動く。んついてはCというヘナンスの値をま獲得するっていうかダメージを受ける
敵は何点か今ははっきり言ってませんけど、何かプラスの利得を得るという状況です。
はいでEは何かっていうとすれ違ですね。オイルダーク二号から上に行ったら敵は下に行く。このまー一番あり得なさそうな状況ですけど。えっと、フリーダーク二号君は何事もなく、えっと静かなマスに移動できるんで、まーと得も損もしないというかゼロまゴールに近づいてるって意味ではちゃんとまー長い目で見れば
得をしているんですけど、ちょっとそういうことはいちいち考えずにその時点、その時点であの今定義していた利得について計算しましょうということをやってます。だからま、ここはゼロです。
で、敵はなんかちょっと自滅ですね。わけわかんない。すれ違って一人で罠に落ちるんで、
まあその罠に
かかるときのダメージはDというふうに表現しています。ま、これはえー、双方にとって負の値になるんだと思ですが、ま、ダメージを受けるっていですから。まーDですね。Dの敵です。
ダメージの受け方も一応定式化としては一般化するためにホイールだ。国がこの泥沼に落ちた時のダメージと敵が泥沼に落ちた時のダメージはちょっとずつ値は違うっていうこともえ、やってもいいしやんなくてもいいし。っていうのはちょっと後で具体例を入れて確認するわけですが、
はいでえっと、これですね。次は
ビジネス
左に行く。これもすれ違いですけど。えー、今度はホイールダック二号君が一人で勝手に自滅する。ま勝手に。っていうかゴールに向かってんですけど。えー、罠に一度はまるんでDの方って書いてます。Dのホイールだけですね。で、えっ。と敵は何も起きないんでま、ゼロま、良さそうですね。で一番複雑なのは、えー、この泥沼のところで出くわすやつです。ホイールだけのウォークが右に行って敵が下に行く
そうすると、えーま、泥沼に落ちるんでDが両方にあるのとCが両方にあるまそれを単純に足しますって言ってるやつですね。
だからまー、ボリューバックに僕にとってはDもcもマイナスなんでま踏んだり決定です。でえ？敵にとっては。Cがどれぐらいプラスになるのかよくわかんないですけど。えー、泥沼に落ちるというダメージは受けつつも、えーとオイルダック二号。君と出くわすことによって、ちょっとなんか利得をプラスの利得を得るっていう風な状況ですね。
ま、複雑って言ってもこれだけです。あたかだかこれだけの四通りの話を定式化するだけで、も、ま、一応数字がこうやってばらつくわけですね。で、
で、ここで、じゃあ具体的に。
なんていうか値を入れてみましょう。というケーススタディですね。ケースは
えっとー、
これどこに書いてあるんだっけ？
いきなり-5とか数字だけ書いてるな。
どこに値が入ったっけ？
ここに書いてんだ。ここのキャプションに書いてますね。えっと、ホイールダック二号君が敵と出くわして受けるダメージは
五。つまり利得は-5。
ちょっとじゃあちっちゃくて申し訳ないですね。えっとちっちゃいですね。
責任取って出くわすと得られる
プラスの利得が三。だって言ってるんですね。
で、泥沼に落ちてダメージを受けるのは、まー双方一緒で-2っていうことにしましょうと、ま、例えば一例はこうですって言ってるだけなんですけど、ま、そうなるとこの表がこうやって完成するっていうか、えっと、この表にしなくても、別にここに書いてあったやつに書いてるのと同じなんですけど、
数字入れるとこういう
数字になりますよ。と。ま、これは。なんか？実際先週も見て検算というか一応数字間違えてないですよね。っていう確認しましたけど、そんなことですね。
で、こうなると結論から言います。結論から言いますと、合理的な解は、
オールドダック二号君がこの状況から
一手ずつを予想した上で、今自分が取るべき合理的な会話上へ行くことだ
というふうに判断することが合理的であると
いう。一応結論です。
でま、かっこに書いてますけど、運が悪くても-5まだからどう？どうしたって自分にとっては、えっとゴールに向かうチャレンジをするんで、なんかリスクを伴うっていですか？その時点で。のリスクはマイナスです。と言ってるんです。だけど、他の手段を選ぶともっとひどいことになるぞ。だからまーましなのは、まずは上に行くことだという
考え方になります。なぜかというと、
えっとー、
自分にとって一番都合のいいところを探そうと思ったら、まあここですよね。ちょっちっちゃくて申し訳ない。
えっとー。
上に行って
敵は下に行くっていう。すれ違っているところだったら、自分は損をしないというか、まあ利得が一番
大きいじゃないですかこの値の中で、
だけど、
まあ実はそうは都合がよく
本屋を下ろさなくて、えー、敵も意思がありますから、自分にとって一番いいまちポイントは、えー、敵が後手だっていうことなんですけど。えー、もうそのどこのマスに
いくかっていうのは相手の手の内なんですね。
だから、まあここで相手はすれ違ってくれたらいいなと思ってるんだけど、そうはいかなくて、敵は左に移動してきて出くわすと。だから敵にとってはプラスの方の一番いい点数はここなんでここを選んでくる。
でも、まあ結果的にそれでもこの
右に行ったら
右に行ったらですよ。
敵が下に降りてきた時にダメージが一番でかいですね。マイナスならまあどういうことかっていうと、えっと
わかりづらいかな。ホイールバック二号化については、この
この一行目か二行目を選ぶっていう考え方になるんですが、一度選ばれた後は敵が選ぶ選択肢は、えー、列を選ぶっていうか、
こっちの列を選ぶか、こっちの列を選ぶかっていうま、後からゆっくり考えればいいってことになりますから。もうこの列。この行が選ばれた時には敵はこっちの列を選ぶし、この行が選ばれた時はこのぎょ行を。ホイールダック二号。君が選んだ時には敵はこっちの列を選ぶ。で今注目してるのはここの
点の横ですよ。ゼロか一かって言ったら一エラー三か-2かって言ったら三。を選ぶっていうことになるんですね。
いいでしょうか。で、そういう
なんていうか、えー、心理状況を想像するならば何をやるかというと、えー、一行一行ひと自分の一点に対して相手が最大の利得を得るやつを選んでくるだろうということをまず考えて、で、
その時に自分の利得が一番いいものを選ぶ
ということなのです。
だからここで言ったら、
まあこっちを選んでくるだろうし、こっちの行だったらこの
左の列を選んでくるだろう
と想像したときに、自分の利得が最大っていうのは、つまりマイナスがちっちゃいって意味ですので、えー、絶対値が少ないっていうか、えー、だから一番マシ。
マイナスの大きさが一番大きくないやつを選ぶ。だから-5とマイナスなので、どっちがお得？っていうか、まあマシって言ったらこっちなんで結局ここが選ばれるっていう感じなんですね。
はいえー、
よろしいでしょうか。ちょっと頭混乱するかもしれないけど、まぁゆっくり見れば、えっとまあそれしかないなという感じになるわけですね。まあ、よっぽど敵がボケーっとしてない限りえっとー
後出しなんで後出しじゃんけんなんでその時、自分が一番お得なばつところを選ぶとなると、自分は最初にえー、ちょっとあんまり特殊なそうだけど、しょうがないから上に行こうかっていうような感じになるんですね。ま、この状態ではま、上行くのがどっちにしたっていいいわけですけど。で、利得がちょっと異なると、ま、世界のなんていですか？基準が変わると
全然行動が変わるっていうやつが面白い。ところで、ここからが面白いところですね。
だからえっとこの
えーえー、
出くわしたときにホイールダック二号君が受けるダメージは-5であると五のダメージを受けると。
で敵がまあ得するのは二である。
で。えー、
この辺はあんま変わんないですけど、泥沼に落ちたときのなんていですか？
マイナス点が倉庫にちょっと高い。
どんぐらい変わってんだっけ？
-3。さっき-2って言ったのが-3になりますね。あと、敵が獲得できる。ちょっともう手がちっちゃいから大きくしましょうか。
敵が獲得できるプラスが三から二に減っている敵にとって
出くわ。す。出くわして戦うモチベーションがちょっと下がったりする。ほんのちょっとだけで。あと双方にとってえー、泥沼に行くのがなんかちょっと嫌だなっていう気持ちが高まってる。ほんのちょっと変えてるだけです。ほんのちょっと変えてるのに、この利得の世界でいくと結論を言うと、えーホイールドッグ二号。さっきは上に行きましたよね。だけど、今度は泥沼に落ちてるのを右に行こうっていうのを選ぶんです。
あれれ？って思いますよね。ドラムは落ちるとなんかマイナスっていうかダメージ大きいのにそっちの方選んだ方がいい世界になっちゃうのかって。
これなぜかと言いますと、えっと落ち着いてですね。だからま、ここら辺でこの仕組みを学ぶ価値があるんですけど、直感的に考えちゃうとあの泥沼に落ちるダメージが大きいんだから、そっち選ばないように
学習するのかな？なんていうふうなちょっと考え方しちゃですが、ゲーム理論っていうか、このゲームの世界では先手後手っていう風に言って、相手の利得のことも考えるとよくよく考えて、こうやってマトリックスに書き並べて比較してみると、実は全然結論が違うよっていうことに気づく。ところが。
まあ今日のハイライトっていうか面白いところですね。
で、まぁちょっと結論から言っちゃったけど、さっきのここの表をただ黙々と埋めるだけです。
ここのとこがすれ違いバージョンだからホイールドダックにウォークンついてゼロとかテクについて。ゼロとかはよくって単に
えーと
そうなのかな？
ホルダックにごく上すれ違って敵がただ一人で罠に落ちる。
すれ違ってボイルダックに動くのが一人だけ罠に落ちるってやつだからどっちにも-3で入ってる。ここのマスはまー絶対間違えてないですね。で、これが出くわすバージョンが二つあって出くわして。えー、オイルダックンゴーくんは五のダメージを受ける
で、えっと、敵は二。の利得を得る。ま、ここまってますね。で出くわすんだけど、ついでに罠にも二人して落ちるんで、これに対して-3ずつ足すから-8。とえー、二引く三だから-1。ここまで合ってますね。ま、こんなマトリックスができるんです。で、これでさっき考えたようにえっと見ますと。
オイルラック入国がもしも上を選んだら敵にとってプラスは左に行くことだから、
この二。っていうのは獲得する。左へ行くと、
そんでえっと、国号君が右へ行くとしたら敵は-1か零かといえばこっちがお得だから左へ行くと
いうことになるんですね。
そんで、えっと、
それで、だからまあどっちにしろホリダー国語君は後手だったら左へ来るとなった時に、じゃあ自分が
マシっていうか利得が一番マシなのはどれっつったら-5と-3だからこっちの方がマシだっていう話になるんですよ。
だからホールダック二号君は右へ移動するっていうことなんですね。ちょっと表を見比べると、
そういうことになるんですね。
まあ、なんか変なことは言ってないよね。
そうだからまあのちょっとした利得の違いでえっとこのオイルダック二号。君が一手ずつの先を先読みをして合理的に考えていくんであれば、右へ移動するっていうのが合理的な買いだってことになっちゃですね。
だからまあさっきと全然
全然。というかあの
結論が違ったでしょう。さっきは上へ移動するって言って悪くても-5だから。
だけど、今度は右へ行く。
まあ悪くても三。だから
っていうことになるという話です。
ちょっと不思議ですが、別にやってる考え方はブレずに合理的に考えるとこうなるということですね。
はい、ここはまあ面白いところです。
でー、
ゲーム理論とは何ぞみたいなのを書いてますけど、これは見たかったら見てください。それに対応。な
えっと、状況っていうのは、えー、囚人のジレンマっていうのが有名で、まー皆さんよくご存知だと思ですが、ちょっだけ触れておきますと、えー、二人の囚人が別々に取り調べを受けま。二人が、なんか
他人はお互いのことよくわかってて、まー本当に悪いことしたのかどうなのかとか。えー、そんなのよくわかってるんだけど、えーま、捕まって取り調べっていうのは、まーそうですよね。グループでまとめて取り調べしちゃったら口裏合わせちゃったりとか、相手のなんていですか？気持ちを忖度しちゃったりとかするから別々に取り調べをするわけですけど。えー、これ日本ではないのかもしれない。外国なんかだと白状し。
んじゃあ日本でもあるのかな？白状すると、少しはあの刑を緩くしてくれるみたいな。そういう関係性がある。ま、そうなると駆け引きが生じますよね。どうしたって。で、えっと白状して、やっぱ我々がやりましたって言うとちょっと
刑を緩めてくれるし。
でも黙秘し続けてしらばっくれて、まあ絶対にやってないって言い続ければ
まあ逃げおせるっていですか？そういう可能性も一応あるわけです。だけど、ここでポイントなのは
あのー、別々に取り調べてるんで、自分がいくら目標を続けてしらばっくれても、相手が白状しちゃうとやりましたねってことになって。ま、お互いにえーと、マイナスポイントえー、獲得する感じになっちゃですが、えっとー
裏切られて
ええ、結局
相手に仲間に裏切られた上でなんか悪いことしました。ってことがバレちゃうと、え？その白状することによっての。なんていうか軽減が得られないんで、単純に単純に大きなダメージ
を受ける。まあだケーキが五年とかっていうことなんですかね。
これ、もっとすごいな。白状したらお前だけ助けてやるって言われてすごいな。だからまあKが減るどころか
もう
すごいですね。そういう点数設定です。そこまでいきますと、ものすごいジレンマが起きまして、えっと、二人とも黙し続ければちょっとなんかいろいろ
辛い思いをするけど、罪は確定しないんで、利得は双方に三ポイントつくっていうふうな状況です。
で、二人とも別々の部屋で自白すれば、えっとまあKは執行されるんでマイナスポイントなんだけどKはちょっと緩め。られて-3ですよ。そう
で、こっからがまあえっと
困った状態で片方が自白して
するとなんかKは
あの釈放されるだけじゃなくて、なんかプラスポイントもついて五点なんですね。相手は-5点。
ま、逆にえー、相手に裏切られると相手は五点獲得して自分だけは-5点みたいな状態です。ま、こうなりますと、えっと、その先回りしていくら考えても、なんていうか？その
状況が巡回しちゃってるんで
判断できないんですよ。
こうしたら
一番お得だっていう合理的な解を見つけることができないので、こういう状況になると
あの。
なんていですか？
判断ができなくて、それをジレンマという
てるという問題ですね。だからまあ、このゲーム理論の話のえっと、特殊な例なんですけど、何が特殊かっていうと、えっと、相手の手が読めない先手後手がないってやつですね。だから、まあのー、
我々が今まで考えてきた単純なゲームの世界と全然違って繰り返しますが、さっき見てきたものや、囲碁とかチェスとかいろんなゲームっていうのは、相手の手を十分観察して、それから考えて自分の手を打つことができるというので、
ま、そ、その上で計算をして先読みをしましょうということになるんですが、ここでは一斉のせって、えっと手を出し合って、えー相手が裏を書いてくるかどうなのかっていうのがわかんないので、観察した上で先を読むっていうことができない
っていうことで、えっとま、問題はもっと複雑になるま、それをまジレンマといい方をしているということですね。ま、でもこれはちょっとトピック的に言ってるだけで、これをどうやって解こうかって話はちょっと置いといて、えっと我々が今扱ってるのはこういう先手後手でお互いのやってることを観察できるようなゲームでゲーム理論をまーなんていですか？定式化していきましょうってことになります。だから、ちょっと今の話は横道に逸れた話なんでま
でも有名なんで話しておいたということですね。
で、えっと、さっきなんか言葉であのホイールダック二号。君がこっちに動いた場合は、えー、敵はこう動くのが合理的だろうから。えー、じゃあ一番ましな手はどれかなっていう風に選んでくっていうことをちょっと口で言いましたけど、その手続きっていうのが結局どういう手続きだったのかっていうのを、
えー、正式化したのがミニマックスゲーム。あ、ミニマックス戦略だ。戦略だから。まー、その物事を考える基準基準というかあの考えるストラテジーですね。戦略だという風に定式化したいんですが、ここでちょっ。さっきの問題
とはちょっと変えてグーチョキパーの
やつをあちゃう。これでやるわけじゃないんだ。
なんですか？その
今ここで言いたいのは三。ゲームの話をしたかったんだな三。ゲームっていうのはなんか、とにかく
この
行と列それぞれについて足し合わせるとゼロになる。だから相手が百。獲得したら自分は百
損をする、
あるいはアイコだったらゼロゼロゼロっていうまじゃんけんってそうなってますよね。ま、そういうようなゲームのことをゼロサムゲームと呼んでいます。とでゼロ三ゲームっていう。そういうあの
三。っていうのは、だから合計がゼロになるようなゲーム
であのじゃんけんに限らず、そういうものは多いので、それで
さっきの
オイルダックに動くのと、敵のやり取りの世界っていうものを
表現してみましょう。ということですね。
なんだっけ
三。ゲームでの利得行列とミニマックス戦略。そうそう、さっきの
えっと、どっちのやつだっけ？
えー。敵が
これなんだっけ？えっと、あ、違うわ。これはえっと、架空のものを一応用意してみたんだ。えっと、ご留学二号。君と敵が向き合っていて、えっとーま
aという状態にして敵がBというB一という手を打ってきたら、
自分にとっての利得は七であるとか、ま、こういうふうに並べていたとしてで、えっと、さっきのものよりも少し複雑な世界があったとして、とりあえず四通りずつ手があるま
という世界を想像したときにこういうゼロサムの
えー利得の世界が利得の関係の世界があると、もしもしたらどうやって決めるかっていうことです。で、ま、今ここではさっきと同様にオリホイールダック二号君が先手です。で、敵が五点でこういう時にこれだけちょっと複雑になっ。さっきのは二かける二だったけど四かける四みたいなこういう複雑な場合でも実はミニマックス戦略っていうえー方式でやっていけば、まー、
実は単純な方法ですよということを説明しています。
えっと、まあ先手なんで
まざっとこのマトリックス見たらま、なるべく高い点数取りたいからまこの辺かな。この辺かなとかっていうふうに、えっと、運が良く相手が
自分が一を選んで相手も一を選んだら、自分は七だことできるから、運が良ければここだなとかっていうふうに運がいいケースをついついそ予想してしまですが、実はそんなんダメですよって話ですね。
相手はえっと。
だから、一って選んだら、相手は多分この
相手にとって一番ダメージの少ないっていうか、ま、我々ホイールだけに僕にとって利得が低いものを選んでくるんだから。えーここは選ばれちゃうでしょ
って話です。
だから、考えるときには、このそれぞれの手続きの
なかでー。
自分にとって最悪の点数のところを探しに行くんです。
それが青色になっているところなんですけど、一。というのを選んだら、多分相手は四を選んでくれるから一しか獲得できないと
二を選んだら、相手は一か二を選んで自分にしか獲得できない
っていうふうに考えていくんですね。この中で最悪なのは三。この中で最悪なのは一。最悪というか、最低の利得はね。
だからまー六を狙ってここを選ぶとか七を選んでここを選ぶっていうのは実は全然ダメで、えっとー。相手もバカじゃないんだからあのー、相手が一番ましな。えーと、手を選んでくるっていうことを予想すると、選ぶのは、各業での最低点をまず探し出して、最低点の中で一番いい点数の行を選びましょうってことなんです。
ちょっと複雑かな。えっと、各行で一番最低点のところは青色にしてて
で、その上で一と二と三があるから一、二、三の中で一番でかい数字はここの行だよって言って、この三回だけちょっと赤色にしてるんですけど。
だからまあ結論言いますと、Aさんを選びましょうということなんですね。
つまり、だから相手の
手を打ってきた時に一番ちっちゃいものをまず各行で選んで、その中で一番マックスな一番最大なものを選びましょう。が、ミニマックスという風に名前がついてます。
わかりますかね？
これ逆でやると、なんか全然わけわかんないことになりますね。各行でマックスなのを選んでで一番えっと低いものを選びましょう。なんていうと、ちょっと全然そ、そんな全然合理的じゃないですけど、七と四と五と六だからえー、マックス見るだとA二を選びまし。ょうみたいなことなんですけど、それそれ全然意味がないですね。
相手がわざわざ一番
なんていですか？
自分にとって得のするようなものを選んでくるなんてことはありえないので、
ということです。
まあまあちょっとこれは僕はくどくど言うよりもじーっと見て
納得してください。
でえーま、これだけなんですよ。ミニマックス戦略っていうのが、まー、なんか人工知能の歴史の中で、まー。ゲーム理論の中で一つのブレイクスルー。気づいたら単純なんですが。ま、これをちゃんと定式化して、あとはもう複雑に。いくらあってもゲームの木をどんどんあの展開して、全ての可能性についてもうバカみたいだけど、全部計算すると。
でいっ。一手だけじゃなくて二手先まで行こうか三手先まで行こうかっていうふうに探索の世界を増やしてって、その中でえっと、ミニマックス戦略でわーっとひたすら計算したら、じゃあ、この手を取りましょうっていうことがいいね
っていう方法を
えーま、コンピューターに任せちゃう。任せちゃう時点で任しちゃったことで、えっとーゲームはどんどん。コンピューターが強くなっていったっていうのがままず素朴な第一歩です。えっと、素朴なんだけど、非常に大きな第一歩ですね。えっと、今言ってることで、だいたい想像つくかもしれないですけど、その探索空間っていうか、その一手先に手先っていうふうにどんどん
可能性が枝分かれしてもコンピューターに任されるぐらいの探索空間であれば、もう全部
木を展開してミニマックス戦略で、わーっと全部
相手にとっての
マックス
相手にとって
は自分にとってのミニ。自分にとっての最悪のえー手が選ばれて、自分にとってはその中から一番いいのを選ぶっていうことを一点ずつ、えっと、どんどん下から下からなんですけど、先読みするっていうことはそのすごい先の結果からこうやって逆算して、上にグワーッと持ち上げながら計算していくんですが、まーで結果的にえっと、今どの手を取るべきかってことを選ぶっていうことなんで。
で、その展開する量がたかが知れている。例えば
三目並べ
丸ばつって言い方でもいいのか？丸バツとか限られた。盤面での項目並べとか
をせろそろ。も十分大変なんですけど。いやお、それは全部かけるなっつったら仕方言っちゃいますけど。えっと、まあ
盤面が限られていて、先手後手がはっきりしていて、っていだったら、もう全部の可能性をもう
全部展開して。
えーえー、
そのレンズデザインについて。ミニマックス戦略を指定すれば、もう最初の一手目で
どっちが勝てそうとかっていうのは、まあもう合理的な解が決定してしまうということですね。要は
いうことです。で、えっと、ちょっ先読みしますと、えっと、ま、そんなわけはなくて、もっともっと探索空間が広いから、そんなことできないんだとか。えっと、全部のミニマックスの計算を全部なんかえーと展開した木で全部数えるのはさすがに馬鹿げてませんか？で、その数え方も少し楽をしましょうっていう話が下の方に出てきてるわけですね。
はいで
えーと、ここまでは説明したから。だから、ゲームの木を展開するっていうところが。まー我々がやんなきゃいけない。大事なところで、目の前にある問題をゲームの問題だっていうふうに理解したら、まずは一手一手分解して、こういう風に地にするんですだ。今の状態から、えっと自分がこうしたら相手はこう打ってくるよね
というのを一定一手展開していきまして、全ての可能性をもう
ここでもたかだかこれだけですけど、もっともっと展開していく
ということです。
だからこれは1.1。って返してきて、また次の一手みたいな。だから見て先ぐらいまで読んで、もうこんな風にあの
たかだか二個か三個ずつぐらいしか次の手はあり得ないよね。っていう世界でもこれぐらいの絵になっちゃいます。だから三幕並べ丸バツでもえっと、最初は
えっと真ん中か角か。その横か。だから三通りあるよね。で、相手に残された場所でどうとかっていうと、まーまだ三箇所ずつぐらいあると
三かける。三で一気にササンが九で九通りぐらいの木になって。で、次にえっと、だんだん埋まってくるから。えー。次における場所は二箇所ぐらいかな？とかなんとかっていう風にちょっとあのちゃんと書かないとわかんないですけどっていうふうにやっていくとえーと九マスだから
九マスだよね。九マスだから先手の人が五箇所置く
五点の人は四箇所だから五手先ぐらいまで
展開すると、ま、最後の方は一か所しかないんだから。えっと、枝分かれしないんですけど。まーその今日ちょっとA四の紙に書ききれるかなっていうのはちょっとやってみればいいんですけど、あのどうなんでしょう？という感じです。だけど、まー、我々にとっては大変そうだなと思だけど、コンピューターにとってはまーたかが知れていて、で、えっと、それぞれについて。最後の部分でどっちが勝ってる？えっとー。先手の
丸が先手なのバツが先手なのかよくわからないですけど、先手の人先手の人が最後の一手を打ちますよね。その時は余ってる場所に打つしかないんですけど、そこまで行った時にどっちかが三目行ってるかっていうことで、そこのえー、一つ一つにえーなんていうか利得を与えて。で、それをグワーッと上に逆算していけば、もうどの手を打てば
少なくとも負けない
とかっていうのは合理的に決まっちゃです。でも、丸ばつなんかも皆さん子供の時から散々やってるからもうわかってると思いますけど、あれはどちらも勝てないですよね。どっちも必勝はないです。まー、だからあえっと固定の方が有利ってことはもう全然ないんですけど。えっと、先手の人がえーと
やって後手の人がちょっとボケっとしてない限り。えー、三目並べることはま、無理だっていうことは、ま、皆さん経験的にわかってると思いますけど。ま、そういう世界も全て計算できるっていう話になるわけです。
で、今ちょっとちらっと難しいこと言ったんですけど、最終的なノードっていうか、最終的な状態
ステートをグラフ的に書いたときにノードって言い方しちゃいますけど、そこに与えられる利得
がえっと、さっきはもう与えられてましたよね。ドローンとこちたら利得なんとかとかえっとー。
一定一点に価値観っていうものを与えて演習やってたんですけど、こういう問題を自分でまっさらから作ろうと思った時にはゲームの一個一個のステートの利得を自分で設定しなきゃいけない
で、途中経過で利得を一個一個つけろと言ってるわけであって最終状態想像できる最終状態。この木を書いた時の一番下のノードの一個一個には何らかの価値観を与えなきゃいけないんですね。だから、まーあの三目並べなんかだったらもう勝ったか負けたか
でもう明らかなんで勝った方に。例えば無限大プラス負けた方にはマイナス無限大みたいな。なんかもう雑な数字でいいから与えるわけです。で、そうやって、えっと、下からえっとミニマックス戦略でググーって上げていくと自ずとどれが一番マシ。
ここで手を間違えると、なんかうっかりすると、自分が勝ったりばっかりすると相手が勝ったりっていうふうな道筋も見えてくるっていうふうな気が作れます。だからまーちょっしつこいですけど、ま、こういう木を作るっていうところを慎重に、まず確実に作るっていうとこは、えっと、問題解決の一歩になります。
で、えっと、実例を見ますと、今言った通り一番下のノードには、なんか、まあ、自分にとっての利得があるわけですね。で、えっと、
これは今の状態から、
ここが自分にとって打つ手のところかなだからBを打つかCを打つか二つしか？えー、選択肢はないというま、極めて
探索空間の狭いゲームですけど。でま、この時点ではどっちに行った方が得なのかはちょっとよくわかんないわけですね。でえっとでもB売ったら相手はなんか手を打ってきてDという状態になるからインという状態になるか、ま、相手にとっても、その後手として二通りの手がある。
で、この後なんかちょっと複雑で二個手があったり三個手があったりするんですが、そのそこまで行った時点での利得の世界はまーなんか一とか五とか六とか七とかま、こんなん散らばってる世界がま、一応あのー、こんな状態まで行ったとしたら、
ここの利得はこうですよっていうのがまわかっているような状態があると、ちょっと実はそんな簡単ではないと思ですけど、さっき三目並べてももうこの件はもっともっと下に行って。で一番下まで行って、ようやくえっと、点数がつけれる世界ですよって言ったんだからえっと、こんなえっとー一回一回たかだか二つぐらいしか選択肢がなくて、えっとこの二手先でえっとこの
値が明確に決まるなんていう世界はちょっともっともっと寒くなるのよりも単純な世界だっていうふうに、ちょっと想像してほしいんですが、ま、こういう世界だと思ってください。で、ここでミニマックス戦略をえー、どうやってやっていくかというと、これが重要な手でしょ。相手がやってくる。で、また自分が手を打つってやった時に
自分がここで手を打つんだから、自分が手を打ったときにはこの中でそれぞれの。
なんていですか？
枝派
の中でマックスなものを選ぶ。ま、当然ですよね。最後、自分の手なんで、えっと、相手がディーと打った後の中では、まー、自分はこれ選ぶよねって言って、このマックスを上に上げていくんです。EだったらまーJが六点だっつってんだからここを選ぶし、まここだったらここ選ぶ。ここだったらここ選ぶっていう単純ですよね。各各えー得た派のところの
小枝っていうか、ところで選んで上に引いてあげると、ここにここの七が七とかここの二が二。
ここのえー、六が上がって六。ここの五が上がってこって話で。5627ってなんですけど、次はここのところは相手の手だから相手が打ってる手だから、相手はこん中で、えっと、一番自分にとってマシな手を打つ。つまりは僕側にとって自分たち側にとって最低の利得のやつを選んでくると
いうことになるので、
この0、0というふうにあったら、
えっとあ0がここにつながっている0がここにつながってるって世界があったらこの中だったら五の方が低い方が選ばれる。こっちだったらニートナムだったらこっちの方が低いんだから、二が上に上がると。
で五と二があるとで五と二があるよと利得で五と二が得られる。よっていうのが見えたら、まー、じゃあ自分は五を選びましょう。っていうのは一番いいのを選ぶ。ま、ここでまたマックスも上に上がってくるんですね。だから今この状態にある。我々はゲームプレイヤーは五。あ。ビーを選ぶ
bを選ぶとこの中で相手はえーマシなやつを選ぶからこっちを選ぶDを選ぶ。Dを選んだら、えっと、自分にとって一番いいやつを選ぶからはいを選ぶ。だからまーこの太線になってる。この一筋をま、双方が十分合理的ならば、えっとこの道筋をたどるでしょ？っていうことがもう先読みできるので、えっとーもうこの時点で。Bを選ぼう。
Bの状態を選ぼう。これは道を移動するっていう話かもしれないし、以後やってるっていう話かもしれないし、なんなんですかね？なんかそういう。えっと、
作業をしている。で、これは今前提としているのはミニマックス。あ、じゃあごめん。ゼロサムゲームなんで自分にとってプラスって言ってるのは、相手にとってマイナス自分にとって点数がいいっていうことは、相手にとって点数が低いっていう世界だって言ってるんで、今はもう極めて単純に自分にとっての利得の数字だけを言って表現してましたが、
相手にとっては、これが単純にマイナスに使われた値かもしれないし、相手にとっての利得っていうのは本当はまー、ベースラインが20ぐらいあって20引く五みたいな状況かもしれないと。
ま、それはま、その後、その場で適用すればいいんですけど、ま、そういうことです。ここまでわかったら単純ですよね。この方法をまーどんどんやってくださいっていう話で。まーこの演習は解けるんですが。えー、解けるんですが、えっと、プラス言っとかなきゃいけなかった話がえっと、その探索すらもえっと。今ここでは絵にかける範囲だからえっとすごい。まー一回一回
選択肢は二つしかないみたいな狭い世界だったんですが、当然みんな想像してほしいのは、ここにもうものすごい量の
選択肢があるわけですね。で、オセロとかなんていだって。リバーシって呼ぶべきなのかな？とかだってえっと、三目並べだって最初は三手可能性があるんですね。あ、一応あれ回転したやつは同じものだっていう風に考えても真ん中か
角か端っこの真ん中かっていう。その三箇所あるっていう意味で三点ある。
だんだんそのえっと可能性は減っていくんですけど、囲碁とか将棋とかなんだったら、最初の一手
すごいたくさんありますよね。このどれかを動かすとか
ちょっとわかんないですけど、銀から動かすとか。まあなんかそういう可能性数え上げたら、最初の一手はものすごい可能性がありますよね。で、真ん中辺でもすごい可能性は
膨れ上がってきて、えっと、相手のコマを取って手元にあったりすると、それも含めるとすごいなんていですか？選択肢が膨張していくわけです。だからこの木っていうのは本当はボワンボが膨らんだり減ったりあ、減ったりはしないんだ。えっと膨らんだものの、えー、その下に広がる枝が狭かったり広かったりっていうのが、えー、どんどん広がるわけですね。
だから今ここでやった
マックスミニマックスミニみたいな。そういうような計算も。
えー。こんなん簡単じゃんと思ですけど。えー、すんごい量になるんで、えー、なるべく計算の量を減らしたいで。えっとサボる方法が。
えーえー。
アルファベータオーケント。あ、じゃ、ごめんなさい。アルファカットってやつとベータカットっていうのがあります。ってやつです。これちょっと僕も全然覚えられないですけど、えっと、ここに書いてある通りで、えっと、五点による評価値の最小化局面において、先手の行動の読みの無駄な探索を打ち切る枝刈りをする。えーと何言ってんだえっと
五点相手にとってこういうふうに計算していったときに、
えっとー、
ここで
相手は
一番マシな手を
取ろうとするんだから
ね。ここ相手の手ですよね。だから、えっと、どうせ後で上に上がっていくときに、えっとミニマムなものが上に上がることを考えると、
ここで
ここでは五。はマックスで上に上がっていると。
で、えっと、こっちで
ここまで探索したときにですよ。
えっとー、
このマックスより、ここの
値よりもでかい値がもうここで発見されちゃったんで
この後もっとでかい値があるかもしれないけど、まあま。実際ここではちっちゃい値なんですけど、そんなことはどうでもよくて、もっとでかい値が出るかもしれないけど、そんなものは見る必要なくて、ここで
五。より大きい数字が見つかった時点で、相手のえっと、手を読むときに上に上がるのはこっちだとDを選ぶんだってことはもう確定しちゃうので、もうここまで計算。ここまで確認した時点で、あとはもう見るのやめたっていう風にサボるっていう方法です。
ま同様にこのF。とGっていうのは結果的には後でCに上がっていくものでF。を見たときにF。にとってのマックスは二。だってわかってたと
で、こうやって見始めてあ、ここいい例ですね。えっと、三。が見つかった時点でその後五とか六とかあ五とか七とか出てまそっちが選ばれるのはもう確定しちゃってるから。
えっとあま、ここが選ばれないのは確定してるから。えっと三。が出た時点でもう後の確認はサボってえーまマシなのはこっちだっていうのが選ばれるっていうのが確定するからもうカットしちゃおう
っていうのをベータカットって言います。
なんなんでベータカットから説明し出すのかよくわかんないですけど。で、えっと同様にえっと、先手による評価値の最大化局面において、ま。自分にとっての評価値の最大化局面において、えー、後手の行動の読みの無駄な探索を枝刈りする。これがうまくできるっていうのがざくっとしてれて嬉しいんですけど。えっと、まここでえー、
クイックイクイッと上に上がってきて、マックスの五が上がってマックスの六が上がって、ここでミニマム選んでここは五。だ。
っていうのはわかっている。と同様にやっているうちに、まあ計算しているうちに、ここでは二。が上がってきて
ってなって二。が見つかった時点で
こっちではマックスの方選ぶってわかってんだからえ、ちょっと待ってよ。
えーと、
あ、そうそう。あ、ごめん。ここでミニマムなものが上がってくるってわかっててミニマムなものが上がってきたらま、こっちに負けてるんだから
こっちよりちっちゃいものが見つかってるんだからもうこっち見るまでもないでしょ。とこっちで。えっ？と、まあ、
これが見えている我々にとっては七。が上がってきてえー七と二を比較したら二が上がるってことはわかってるんだけど。で二が上がったら二と五を比較して五が上に上がるっていうことはもうわかってる。我々にとっては、
えっと、
もうこの時点で
この五。よりちっちゃい道筋っていうのが見つかった時点で、こっちの道筋はもう考えなくていいや、と、
っていうことです。
わかりますかね。グラフになっちゃうと、かえってわかりづらいかもしれない。でも、えっと、皆さん将棋とかえっと、友達とのなんかの駆け引きみたいなのがあった時に知らない間にやってるんですよ。そういうこと
だからやってるんだと思ですね。無意識のうちに
自分にとってなるべく得するように話を誘導していきた。い。と相手が出してきた。
Aの中で、これが自分にとっての一番利得が高いものを見つけた時点で、そこから先のものはもう先読みを切るっていうようなことを
するわけですね。
はい、
これ見つかるとまあ効果でかいですね。
まあ三箇所読まなくて済む
こっちもそうか。こっちにこっち四箇所やサボれるんで
ありがとうござい
いうことですね。
はい、ダラダラといっぱい流しましたが、
えっと、まあそういうのをこうやってパッキ並べるとこうなります。三木並べ書こうと思ってもこんなもんですね。っていうふうに書いてますね。実際ね、
ちょっとさ
はいで、答えの解説を。えっと、今日はえするのがにとっての宿題かもと思ですけど、えっとですね、ちょっと本当はこんな風にやりますって話はちょっここに置いてますが、それは置いといてこれ見ましょう。はい、
これ変なゲームなんでみんなその問題の。台を読み取るのが大変だったかもしれません。えっと、普通のじゃんけんじゃなくて、えー、先手後手の後出しじゃんけんなんですけど、後出し案件だからじゃんけんは勝とうとするんですよ。じゃんけんは勝とうとするんだけど、勝った時点でその時獲得できる件数は出てる指の数だっていうヘンテコなじゃんけんなんですよ。
だから自分が選定でパーって出すでしょ？相手はまあ多分えっと、その辺勝とうと思ったら直してくるんですけど、まあまあ一応全部について網羅的にあの確認しましょうね。ってことになりますと、えーとー
あ、そうそう、相手はチョキ出すと相手にとっては二ポイント。チョキで勝つから二ポイント
で相手がグーを出してきたら負けるんで、えっと、相手にとっては添削得ない。あ、で、あともう一つポイントなのは、その手を打った瞬間に、その人だけにポイントは計算されます。だからえっと、自分が
パー出してて、相手がグーを出して自分は勝ったって一瞬思うかもしれないけど、自分で別に五点が入るわけじゃないというすんげー変なゲームです。だから、えっとー、相手はとにかくダメージが少ないように手を打ってくる。ですが、パーに対してパー
パーに対してチョキパーに対して食うっていうのが全ての可能性ですよね。
でやりますと、えっと、ここでえー、勝った時だけその指の数だけその後出しの人に円が入ります。よっていう変なゲームなんでえっとパーとか出してもアイコだから。まーこの人にとって点数は入んないと
グー出しても負けだから、その後出しの相手にも点数は入らない。
相手がチョキを出したときに相手に二点入るっていうふうな、そういう話です。
というようなやつを一往復だけやってみようっていうふうにやったら
三かける。三で九通り展開できますよね。
で、それぞれについて点数を入れるっていうことを準備して。で、ここに数字が入ったらミニマックスでクイックイクイって上に上げてくと自分にとって一番ロの手を取るのが一番ましなあのまし。っていうか、一番人にとって利得の高い手ですかね？っていうことを求めようっていう問題になります。
で、これをまずは表を完成させてっていうことにして回答ですが、
わかりづらいですよね。えっと、パー出してグー出して
パー出したら相手がグー出してきて自分がグー出したときには、
えっと、どっちも
じゃんけんにアウトパスじゃんけんに勝ってないんで、つまり自分のダメージもないけど、自分にとってプラスもないからゼロ点って書くんです。
いいで相手がグーを出してきて、それに対して自分がチョキ出してもまーミスミス負けに行ってるんですから、あのゼロ点ですね。で、えっとー、ここですね。パーに対してグーを出してきた時に自分が最後パーを出すと、これおっきいですね。えー、グーに対してパーだから確かに勝ってます。で、自分の勝った瞬間に、自分にはこの五本指が広がってますから、五点が入るっていう風に。ここに数字入れるんですね。
わかります。ここは単純ですね。次ですね。相手がチョキを出したときに、
自分のパワーに対して相手がチョキを出したときは相手に二点指二本
出てますから相手二点入ってる。だからここに-2点があるっていうのをちょっと頭の中に入れといて。で自分がグーを出した時にやったあった。逆転だと思いきや、実はグーで勝ったって点数は
加算されないので-2だけが下に降りてきてるっていうふうな点数です。
わかります。
でま、-2に対してチョキで同点でも-2のままだしマイナス。えっと、チョキに対してパー出しても負けてるから自分には点数加算されないから、結局ここでここの手を打たれた時に-2点になったやつが全部に反映しちゃってると、こういう風に表を書きます。
まあ、ちょっとこれはあの変なゲームの世界なんで、これをあのちょっと頑張って付き合って書いてねっていうだけの問題なんですけど。
で、パーに対してパー同点だからあいこだから多分関係ない。それにグー出したら
負けるんだから点数わかんないからゼロでパーに対してチョキ出したらま、自分にとって二点加算される。パーに対してパーはえっと、パーパーパーだからあいこアイコでえ。ゼロ
で。まーこの数字がしっかり書けたらもうこっからミニマックス戦略でしっかり間違えないようにやってねってことです。だから、まーこのゼロゼロ五の中では一番マシな項が上がる。
で-2。マイナス-2はまあまあどれだっていいんだけど、-2が上がると。でゼロ二ゼロだったらマックスは二。だからこのチョキを出すっていう手で二が上がる
で午後二なんですけど、相手もバカじゃないんで、この中で一番自分にとってマシなのバーガルキューと、この真ん中の-2が上がる。
二。が上がるってことは、相手はチョキを出してくる。
これがなんていうか
ルートになるんですね。
自分がパーを出しちゃったらですよ。自分がパワーを出しちゃったら、相手は絶対チケを出してきて、その後自分がグーを出そうがチョキを出そうがパーを出そうが-2点になる。
だけどそれはえー、他よりはまし。他よりはマシというか、まーまーごめん。ここでは何の手を出すのがいいのかなっていう問題ではなくてこのもん。えっと、ゲーム機の中でどういう風にえー、ゲームが展開していくのが合理的な結果になるかっていうのをミニマックス戦略で見てねっていう感じなわけですね。
で、こっからですよ。えっと、じゃあパーじゃなくてチョキを出したらどうなるのかな？グーを出したらどうなるのかなっていうことを同様に頑張ってこの
グラフを書いて、その中でこれはもうなんかマイナスにしかないなってなったんだけど、なんかうまい。手出すと自分がプラスになる。
えー、手があるかもしれないっていうのを確認してねっていう問題です。だからちょっと絵が下手くそですけど、グーの場合とチョキの場合とで全部書いてみました。
まあ、これ皆さんやってみたと思で、自分の回答と見比べてほしいんですが、えー、グーを出して相手がグーチョキパーでまー相手に対して
自分がグーチョキパーっていうのを全部展開して、さっき言ったみたいに丁寧に書いていくとちょっと間違えてますけど、えっと、こんな風に。ゼロゼロ五。ゼロゼロゼロ-5。-3。-5みたいになるんで、こん中でマックスで五。が上がる。こん中でまーゼロが上がる。この中で一番ましなのが-3が上がる。で、この中で一番マシっていうか一番低いのは-3なんで
そう自分がグー出すと相手に三ポイント入るというさっきより悪い状況。パーを出せるのは悪い状況が起きるっていうことがここで想像がついたわけです。
わかります。-2っていうここの数字とここの-3っていう数字を見比べて
パワーの方がまだ場所だったんだっていう話になるわけですね。
このヘンテコマ世界では。ですよ。指の数がどうしてこうしたみたいな変な複雑なやつなんでじゃああともう一個ですね。チョキに期待していきましょう。ちょっと答えが見えちゃってますけど、チョキを出すと、えっとこのだーっ。といったこの一番下のやつを見ますと、まーチョキに対してグー
ま、相手買ってんですけど、点数獲得しないですね。でまーゼロでチョキに対してグーで長期で負けてるからゼロでもグーに対してはパーで勝てるから、ここで一気に五点獲得できる道筋があるんだっていうことがわかる。ま、こんな感じで数字が全部埋まるんですね。そうすると、まー、このパターンが一番嬉しいなっつって個が上に上がる。ゼロが上がる。
二が上がる。で5200の中で最悪なやつはゼロだからここでゼロだから。まーあいこっていうかどっちも点数獲得しない。ゼロゼロ
が一番自分にとってのマシな一定ま、長期でスタートするのが一番マシでした。っていうことになります。だから、えっと、この問題に対しては問題ってどういう問題だっけ？
最初の一手を先手が選べるとしたら勝つためにどの手を選びますか？
ってことになりますとチョキを選ぶんだけど、まーこれは勝ちではないね。っていうか、先手必勝でも何でもなかったっていうことがま全てを読み切れましたっていうそういう話です。
よろしいでしょうか？ちょっと変てこなへんてこ変ってこって言い続けると、えっと、谷口さんに失礼ですけど、いや、すごい。こんなゲームを思いついて教科書に載せるってすげーなと思いますけど、あのー、そういうことですね。はい、ちょ、もう12時になっちゃった。で。あとアルファベータカットはもうもうちょっと答えだけ見てくれればまんまそうかって感じですけど。えっと、この最初のこのパーのやつだけしかやってませんけど、
展開していくと一個一個こうやって確認していったときに、
えっと、アルファカットがえー、適用できるとこはないけど、ここでえっと、-2とゼロの。を見た瞬間にもうあちらゼロが上がった瞬間に、えー、-2よりは高い値を見つけた瞬間にもう後のやつは見なくていいやっていうベータカットは適用できそうだなっていうことになります。
はい。これが回答ですね。あとはまあじっくり自分があのどうどうですか？これ完璧な答えまで
できてたらっていう人どれぐらいいます？
いるかな？あのまーま教科書に載ってるの？そのまま捨てるんで、えっと、正解だけは導こうと思えばばできると思ですけど。ただ、教科書にはこれ載ってなかったんで、ここまでできればまー十分理解してるってことなんでえっとーちょっとフリップ学習っていうか反転学習で説明もしないうちにまずやってごらんっていう話だったんで、無茶だったかもしれませんが、
えー、自分で頭悩ました上で説明を聞くと、少しはちょっと頭に入りやすいかなということを期待しています。で、最後にちょっとだけ触れておきます。と、えっとー、このミニマックス
手法は画期的で、
ま、それでえっと読み切れる世界だったら、確実にコンピューターがえっと合理的な回答を最後まで導いてくれるってことはわかったんですが、ま、何度も何度も言ってる通り、そんな探索空間は世の中狭くないので、えーとー囲碁とか将棋なんて全然そんな方法じゃ解けないってことはずっと言われてきたんですね。で、じゃあそういう世界何やってるかっていうと確率確率的な探索をしていて、
えっと、ミニマックス法やアルファベータ法を用いて全ての組み合わせを探索しても、まー現実的ではないと。だからま、例えばですよ。えっと、将棋などのゲームで一致さすときの選択肢は十種類あるとすれば、nt先までだと十のN乗。これまーだから指数爆発指数的爆発ってやつでまーあのー
すごく大変なんですね。すごく大変。っていうか、まー計算。今のコンピューターでもそれを全部えー可能性を展開して確認しようとすると、あのいつまでも収束しないっていう風なあ、ま答えが導けないっていうオーダーになっちゃいます。
まあ、囲碁だともっともっと広いよと。以後は。だってね。本当に自由にどこにでも置けるんで、
すごい量になっちゃうとそこでえー、限られた可能性について。えー。サンプリングして、そのそこから確率的に探索空間の傾向を見極めるっていう方法があるんですね。ま、つまり、モンテカルロ法っていうのは、えっと、その世界にランダムにポンポンとなんか手を投げていって。で、そこでえっとー。
そこの点数をまーえっと、どれぐらいか評価するんです。ま、そこで、あの、その手がどれだけ効果があったかっていうことはその場で計算できる。とー評価できるっていうとこがまーポイントなんですけど、まーその時点で良かったかどうかは確認するんです。でそで、全部を網羅的にやんなくてよくて、空間になるべくばらつくようにポンポンポンポン
石を投げてみて、その中で良さそうなやつを選んで、まずはその周辺で探索しようっていうことです。
すごくバカみたいな方向に聞こえるんですが、あの現実的ではありますよね。我々物探しをしたりするときに
えっとー
全部を端から端全部網羅的に探すっていうのが一番確実だなってわかっててもそんなことやんないですよね。えっと、まず当たりをつけて。えー。この辺この辺、この辺でその辺っていう時のサンプリングが大事だっていうのは僕ら経験的には分かってるんですけど、モンテカルロ法はもっともっとバカで、もう機械的にポーンとモンテカルロって賭けの鳥羽。
まあま。いやそ、そんな感じで、えっとボンボンと投げるわけです。で、その中でその時の値だけを手がかりにどのエリアを探すかっていうことを絞り込んでくっていう話なんですね。
でも、その方法が十分役に立つっていうのはいろいろ言われていてえっと、なんだっけ？あ、そうそう、この3.14。あの円周率を計算するのに、えっと、幾何学的な方法を使わなくてもこのえっとー、
正方形の中にま、こういうふうに、えっと、円四分の一円を書いて、そこにポンポンポン投げ込んで赤。あの円の内側だったか、円の外側だったかっていうことをどんどんサンプリングして、えっと、最初は
4.5点とかだと値は全然めちゃくちゃですよ。だけど百個投げた。200個投げた千個投げたっていうことになって、それが円の中に入っているか、絵の外にいるかっていうことで、えっと、仮想的にはえっと面積を計算することになっちゃうわけですね。
面積が計算できるってことは、まあ円周率も計算できると。えっと、これは円だから僕ら3.14。とかって頭にあるからなんでこんなバカなことやってんの？って思うかもしれないですけど。えっと、ぜひあの未来ダイナーの
えっと、マーク五つもにょもにょってなってるようなやつ。あれを幾何学的に面積計算しようとかってすると大変ですよね。だけど、あのあれを正方形の中にあの赤いもよもよって書いてえっと、ランダムにもう。寝てる間にでも千個とか10,000個とかなんかボンボン点売ってってその中に入ってる。入ってないっていうのをカウントしていったら
面積計算できますよね。
えっと、正方形は計算簡単だから正方形の中で、えーと、そのマークの外に出ているものと、マークの中に入っているものの割合を比較すれば、結果的にあの面積計算できるじゃないですか？だ。日本地図の計算だって何だってめちゃめちゃ複雑な形だって。えっと、モンテカルロ法を使えばえっとー。非常に単純に計算はできる
計算って呼んでいいのかわかんないですけどっていう方法はよく言われていてま、その方法を探索空間にも適用しようってやったら、まあまあえっと非常に良かったと。で、そ、それだけじゃないですけどね。でま、囲碁の世界でもえ、チャンピオンで勝つような世界が出てきてえっとーま、
ディープマインドっていう会社をデニスハサビスとかっていう人たちが作ったんですけど、まーそこで作ったアルファ号っていうのが、えー、買っちゃったと
いう話です。ま、そこでは強化学習とかいろんなものを組み合わせてるんですけど、モンテカルロ法とかも使ってるんですが、今こうやってご紹介したような探索の方法とか、ゲームの理論っていうことがベースになってるのは間違いない。あ、だからそれは変わらないので、えっと、今学んでることの延長にこういう世界があるんだっていうことを理解してくれたらいいかなと思います。で、ちなみにこのえーゲネスデミスハサビスっていうのが
作ったディープマインドでは以後でも世界征服したぞって感じなんでその後取り組んだことがアルファホールドって言って、あの化け学のタンパク質構造解析のやつをやって、それが去年のノーベル賞ノーベル化学賞を受賞したってことになって。まー。最初ディープマインドっていう会社でま、囲碁で遊んでただけのように見えたんですが。
えー、それがえー、化学設計にも利用されてノーベル賞を取るとこまで行ったとで。ま。人工知能研究者がノーベル賞前取っちゃったっちゅってま、去年大騒ぎになったわけですが、
というような話の一端だと思ってくれたらいいと思います。
はい、ということで、今日これで終わりにしますがよろしいでしょうか？
はい、じゃあ終わりにします。お疲れ様です。




第10回 動的計画法：
はいです。
それでは始めましょう。
前回まで
どんなことやってたかっていうと、
探索の話の延長の中でゲームの理論
まで話が来ました。ま、つまり、えっとーなんていですかね？ま、全ての情報が。えー、その時点でわかってで、他の周りは何にも変わらない。自分一人で、とにかく自分の判断のままにえー、
最適解を探せばいいっていう探索であれば、ま、話は単純だったんですが、ま、それでもアルゴリズミックに全部探索しようっていうふうになるとえー、計算量が爆発しちゃうから。まー、多少知識を使って楽をしましょうっていうような話まで行った後に、えー。ま、よくよく考えると環境っていうのは
常に変わるし。えー。その環境に働きかけ働きかける。えー主体ま、エージェントっていうふうに呼んどいた方がいいと思いますが、エージェントは自分一人じゃないんだから。えー、いろんな人との利害がぶつかる
こともあるだろうと。
まーその最たるものがゲームで、お互い自分が勝とうと思って、ま、ある意味利己的に車をするんですが、えー、相手の得は自分にとっての損っていう風なゼロサムゲームっていう風に単純なものだけを扱ったとしても、まー事態は結構複雑になりそうだなっていう
問題意識を持った上で、ゲームの理論というところまで行ったわけですね。要はいろんな方法があるんだろうと思だけど、まずはその基本的な考え方として、探索空間を枝分かれ上というか？現時点からどういう未来があり得るかっていうのを探索期って言い方をしましたが、探索機に分解してその中で
調べていくわけですが、まあ。の単純な方法の一つとしてミニマックス法っていうのを導入しました。まー、それはあのー
ま一歩手前というよりはまー三歩手前とかあ、三歩先っていですか？三手先四手先ぐらい読めるだけの空間までまず展開したら、その時起こり得る未来が、
まああの二の三乗とかでも八通りだし、
三通りの三手先だったら27
だけのえー、未来が可能性としてあるわけですが、それぞれの可能性に対して、それぞれのステートに対してえー、評価値をまーエイヤーと与えると、ま、それ自体は実は簡単なことではないって話はあるんですが。えっとーまー
三目並べぐらいだったら勝った。負けたとかっていうぐらいの単純なプラスの現代化、マイナスの現代みたいな感じで評価値を与えることができるだろうと。ま、そうなったら、その評価値が各ノードに展開した。機能
根っこっていですか？木の根っこなんていですか？展開した木の先っちょに与えることができるからそっからミニマックスミニマックス。まーまー。マックス。ミニマックス。見にって感じであのえー、積み上げていくと、自分の現状
が予測。まー、全て合理的に予測できるよっていうような話までしました。ま、そこには何のブレもないというか、えっとー全部調べることができれば、まそういう風にできるんだなっていうことを知った上でだけど、あのーま、何度も言う通り。自体はそんな単純じゃなくて。えー、一回一回の可能性はたかだか二とか三なんて少ない数じゃないわけで。
えーと、囲碁とか勝利とかだったらまー無限とは言わないけど。えー？何十何百ぐらいの何百は薄いか。えっとー打つ手が可能性はあるわけですね。で、えっと、その、それに対して相手が何を売ってくるで、また自分がどう返すっていう風なことを。えー、将来を展開していくと、ま、
指数関数的に可能性は増えちゃうわけですから、それ全部について、まあミニマックス法があるんだから全部計算してくださいって。そんな単純な話ではないと。
だから、その探索自体も
ミニマックスの計算自体も少しサボりたいなってなことでアルファカットとかベータカットみたいな話を。えー、前回最後に導入したという話です。で、まーこの人工知能基礎っていう科目ではまー、せいぜいそこまでまそこまでと言いながらも大事な第一歩で、えー、そういう基本があるんだっていうことを理解しておけば、最近の展開ですね。えーとー。
まあ、その全部を
全部の可能性を全部展開して調べようなんて最近はしてなくて。えーと、画像処理的にあのー、だいたい当たりをつけるとかですね。ま、それはその画像処理的にってすごく曖昧な言い方しましたが、ま、つまりこのシチュエーション見たことあるなとかっていうような関係性でだいたい当たりをつけるっていうことは、人間いつもやってますよね。ま、それに近いことを。
えー、コンピューターに覚えさせるまーディープラーニングってことですけど。えー、深層学習とかでやれば、えー、いくつかの成功例で学習させるっていうこともできるし。あと人間が見たこともない人間じゃ一生のうちにさせる将棋とか囲碁はせいぜい何百とか何万とかまーわかんないですけど、限りがあるんですが、えっと、コンピューターだったらコンピューター同士戦っとけって一晩やっとけって言ったら、
一晩のうちにもうあらゆる
あらゆるっていうか？文句も言わずに、何千何万回の戦いを勝手にしてくれて、ま、そこにはゲームでしたらゲームだっていうことが大事なんですけど、勝った負けた後なんていうかいろんなえー。ビデオゲームみたいなんですけど、何でもいいんですけど、スコアっていうか勝ち負けとかスコアがはっきりしてますよね。
どれだけ命ながられたかとか、まあまあそんな風にゲームって単純なんで世界は。だから何の戦略もないやつ。でもとにかく始めてしまえば
あのー、こいつはえらい強く生き残ったなみたいなことはどんどん残っていくと、ま、それが強化学習ってやつです。教科学習の話はこの授業の中ではしませんが、強化学習ってのは、まー、日々我々がやってることで、うまくいったらその方法をま、良かったなと思って少し頭に直し、
失敗したら失敗することもすごく大事なんですが、失敗したらそれはちょっとあまり優先的にはその戦略は扱わない。その手は打たないように気をつけるとかっていう
話ですね。まー話はそんな単純じゃなくて、状況に応じて同じ手でも良かったり笑って。とかあるんで、ま、それはしっかり学んでいきましょうっていう風。に、えっと、従来の人工知能はえっとー、その知識を多段階的に学習していくみたいなあの表現していくみたいなことをやってきたんですが、
ま、僕もだから、大学院生の博士課程の時の研究としては、ルールのオブジェクトレベルとメタレベルっていうものの関係性で、えっと、その知識を使う知識のための知識ですね。知識をどういう状況だったらどう使うっていうことを。まー、なんていうか、その知識の空間のスコープを変えていくみたいなことが。えっと、博士課程の時の研究のテーマの一つだったんですが、
ま、今はそれすらもアドックしとえっと、もうとにかくたくさんのデータでどんどんやると、そういう知識の構造もえー。コンピューターが
やんわりと脳みそがなんとなく動いていくように動いていくよねっていうふうになって衝撃を与えているのが深層学習って話になるっていう。ま、そういう背景が裏にあるっていうことをなんとなく意識しながら
話を聞いてくれればいいなと思っておまけをこの辺に書いてました。
はい。という話までを前回しました。
で、えっとま、探索の話。単純な探索の話から始まっても、まーこういうふうに世界はだんだん広がってきたわけですけど、次にチャレンジしたい。このホイルガック二号君と共に学んでいきたいことは何かと言いますと、動的計画法ってやつです。英語で言うとダイナミックプログラミングってやつなんですけど。
えっとー。
まあそうですね。で、ちょっと読んでみますか？常に状態や状態間のコストが変わらない場合はAスターアルゴリズムなどを適用すればゴールの書くことはできると
ではもう少し複雑な世界、つまり、複雑な複数の複数のゴールがあったり、えー、状況に応じてコストや利得が変化するようなえー環境の時にはどうすればいいのかなと。
で、えっと、
時間軸のある意思決定問題を扱うので、この時のコツはですね。えっとまー。今から使う世界がまた単純だっていうのをちょっとまずご覧いただきますが、えー、三マス迷路。えっと、迷路でも何でもないですね。えっと、こんな風に三マスだけの世界がありまして。
えっと、真ん中にホイールだけ二号君。我々の仲間います。で、下にはなんかいかにも宝物があります。上には出口があります。で、えっと、出口からまあの
あんまりあの出口からえー、出る前にただ出るんじゃもったいないんで、宝物はなるべく持てるだけ持って出ていこうと、あでこれ宝一個だけじゃなくて、ここっちに行けば一。回。一回宝は一応
手にその時持てるだけ持つっていうふうな。そういう世界だと思ってるんですよ。
えっと、だからま、なんかちょっと今にも崩れそうなピラミッドの中に迷い込んでですねえ。そこに宝はいっぱいあるんですが、えっと、いっぺんに全部は持ち帰れない
で、最後はそこから出ないと。えっと崩れてそのピラミッドモルトもえー死んでしまうので、えっとー目の前に宝いっぱいあるんだけど、ほどほどの量だけ持ち出して。えー、外から最終的には出なきゃなみたいな状況だと思ってください。
その時にすごく怖がりの人はもう全然脇目もふらず、まず外に出ちゃうっていう選択肢もあるんですが、えっと、なるべく、ちょっとがっついて、あのー
宝を持って出たいなってなったら一回に持てる量は限られてるし、一応移動にもツーステップしかないですけど、この地図ではね。えっとー。一応移動にコストはかかるってこと考えたらちょっとのたのたできないけど、できるだけ行ったり来たりしながら宝を運び出したいと。
でも、最終的にはタイムリミットがありますよ。というふうな問題だと思ってください。
で、まあ単純なんだけど、十分いざとなったら自分はどうするかなっていうふうに、ちょっと考えちゃうような問題だと思ですが。
で、えっと、それをそのタイムリミットっていうのを一応決めておくのと、えー、宝を持ち出すとどれぐらいポイントが得られるのかっていうことも数値化して、えー、そうすればあとはもう探索機をひらあの展開して、全ての可能性についてどれが一番ま死なない程度にタイムリミットに
タイムリミットになったら、いきなり利得はゼロになるような感じにしたいわけですけど。
えっとーま、そういうふうにモデル化して全部検索すればいいかなって話になるんですね。で、この時のコツはですね。えっと、一回一回のタイミングでえっとー状況は別物として表現するんです。つまり、一番最初はこっからスタートするんですが、えっとー宝を持ってもう一回上に上がる時も一応フォイルだけに五分送りますよね。真ん中にいますよね。だけど、その時間経過した上で
真ん中にいるのと、初期状態で真ん中にいるのは全然話が違って、
なぜかっていうと時間経過してるから、
あのタイムリミットが迫ってきてるんで、一応別のタイミングっていうふうに表現したいですよね。だから一個一個時間ごとにえっと、その別のステートっていですか状況だっていう風に表現するのがまー常套手段です。だから、まー、グラフ化っていうほどのことじゃないんですが、状態空間をスタートからこういう風に展開して、えーてん。あの別々の状況として表現すると、
そんでえっと、まあコツはですね。全部が全部ってことはなくて、
宝の場所に行って宝の場所にそのまま留まるというのは明らかに
非合理的っていうか、あの、その可能性として無駄なんでそこら辺のリンクは消して。えーと、でも真ん中にいてそのまま真ん中でちょっとしばらく泊まるっていうのは一応状態として残しておきます。ま、なぜってまー、後で、ちょっと時間的なツイーツも合わせるために、ま、そういうこともあるっていうのは、一応可能性としては残しとくんですが、
はい、まあこういうふうに展開していくと。
で、えっと、まあこんなグラフを作るだけなんですけど、これを
どこに書いてあっけあ、ここに書いてあるか多段決定問題と呼びましょうと
まあ、わざわざ新しい言葉を導入しているんですが
えー。ある時点Tの状態をstステートTですねと表現しその時の行動えアクションTによって得られる利得をRのtプラス一ま。時間が一個進むんで
rはリワードですね。両アド
と表現する
こ。のときに時刻、最終的なTまでにかかるコストの和を最小化。
利得という意味では最大化したい
っていうふうな問題にしましょうと、まあまあ極めて一般的なこと言ってるだけなんですけど、まあそれを一回一回の多段決定問題と呼びましょうということです。
そんで、こうやって絵を描いたわけですけど。
で同じ場所にあっても異なる時間であれば異なる状態として表現しておきましょうね。あ、これ、さっき言った通りですね。で、時間は逆方向には進まないので、えっとま有向グラフとして表現できる。だからま、行ったり来たりはしないんで、ま、ちょ。ちょっとあのー、胸を撫で下ろすわけですね。で、で、これだけでも。ですね。ま、
あらゆる経路を網羅的に探索して、どれが一番マシかな？なんてことを全部調べようとすると、
n通りまここではたかだか三通りとかですけど、三通りの選択肢がラージTえー。最終時刻はラージTなんでえーN。のT乗。
まあもうあのこの計算量でかっ。この中でこういうふうに単純な。なんていですか？
NのなんていうかT上こういう
指数関数があったらこれやばい。というふうにま感じるのが一応コンピューターサイエンスの基本的な考え方で、
まあ、この段階で計算量は簡単に爆発しちゃうなっていうふうにまず気づかなきゃいけない。
何度も言いますけど、ここではたかだか三通りだし。まあ時間のリミットもまあ
五ステップぐらいかな？みたいな感じで計算するんだったら三の五乗ぐらいだったら、まあちょっ
慣れてる人だったら暗算できるぐらいの個数だから。まあ全部やってもいいかみたいな話になるんですが、
まあ。自体はもっと複雑だろうと。
で、ようやくまあで
経路の評価関数をJとするならば、ままーこんな難しい説明導入しなくてもいいんですけど、要は一回一回のステートの組み合わせの？えー、結果を
最大化する利得を最大化するってやつだからえっとー関数的に表現するとしたらま、こんな風に書きますよっていうことですね。まーまー、これは専門性とかでもいいんですけど。でもまー、その関数っていうのが、実はこの多段決定問題においては、えーま
直前の状態
と
のことだけを配慮すればいい
という問題だっていうふうにちょっと問題を
狭めるんですね。
で、直前まではとにかくその段階まで一回一回、その段階まではえー、一番いい状態。その段階までが一番いい状態を保つよ。
で、次のステップに行くときにもいくつか可能性はあるかもしれないけど、その中で一番いいやつを選ぶよと一回一回とにかくベストを尽くすよというふうに
話を単純化してしまえば、
えーと、実は
変数はガガッと減ってですね。
もう。その計算量は格段に減ると、まぁちょっと書いてるとこどこかけるとNの二乗足。すt
nの二乗かける。T
n。二乗っていうのをN通りの
nかけるNの組み合わせを
tステップ分ステップ数分だけの計算量ですよね。っていだから。もうここのえ？オーダーかっこの中の数字が。NのT乗からN。二乗かけるTってなるんでえー？とーこれは激減するんですね。具体的な数字を入れて計算してみてくれればいいんですけど。えっとNが百十。まー百の状態の可能性があって。
で、ステップは34だっつったら百の34条っていうのは、
百の34条っていうのは十の68
上っていう意味ですから。ま、これえっとーなんだ？68桁ある数字ってちょっとあんまり数え方さんは知らないですけど、あの今のコンピューターでも現実的には計算が終わんないっていう風な話になっちゃいます。でも、なんかふっと見ると、ま、世の中なんていうか我々のえっと、問題に対応付けて。えー。今日一日の間に。えー、今日の一日を34ステップぐらいに分けてですね。
まあ、起きている時間帯だけでいいや、起きている時間帯に
34。回。
僕が自分が意思決定をしなきゃいけないなと。
その時に一応やれる可能性は百通りある。百通りもあるかな？なんて思うかもしれないですけど、まあ皆さんちょっと思いを描いてほしいんですけど、まあ今すぐ
ご飯を食べに行くために左に移動するとかですね。えっとーなんですか？えー、メモ帳を開くとか。あ、スマホを手に取って何かを開くとか、まま、なんかそういう可能性がいっぱいあったとした時に、えっと、自分が一日のうちに今これをやろうかな。どうしようかなっていう風な判断の対象アクションの種類が
どれぐらいあるかなって考えたら百でも足んないですよね。
そんな
数の少ない中で、我々生きているわけじゃないんで。
で、ま、それをえっと、一日分一番最後に、今日はいい日だったっていう利得を最高にするためにどういうプランをえー立てていこうかみたいなことを考えた時、まーご飯食べなきゃいけないし。えー。定期的にはトイレに行かなきゃいけないだろうし。とかっていうことを全部プランニングしてた時に一番いい。
えっと、最適解最適ルートは何じゃろ？っていうふうにやろうってそんなことやろうとする人いないと思ですけど、それを極端な話、機械化しようと思ったら、えっとー、コンピューターで計算し切れないって言ってるんですね。ま、それは当たり前っちゃ当たり前だし、ま、やってほしいとは思わないって言ってたんですけど、ですが、今言った例で想像してもらうと容易に想像がつくと思ですけど、
あんまり過去に遡って計算してぐるっとバックトラックする必要があるかっつうとよくわかんない。今今この瞬間に一番いいやつはどれかな？っていうのをやって、それはたかだか直前の組み合わせと関係するぐらいの。えー、計算量で判断していけばいいんじゃないの
ってやって、僕らまあ現実会に
絞り込んでいくんですね。ま、その計算すると、えっと、さっきのNとtをこのオーダーの式に入れると340,000回まで行きます。340,000回って十分多いじゃないの？って思うかもしれませんけど、えっと、一応万っていうその単位が出るぐらいの数字ですから。さっき68乗なんて僕な。なんて表現すればいいのか全然わかんないですけど、一応
百千万
とかKとか？一応聞いたことあるあのなんていですか？単位のところに落とし込めるんで、これはもうオッケーなんですよ。えっと、今のコンピューターだったら今のcpuだったらえ。何プロップとかあってんすか？えっとー、
こんなの一瞬ですよね。
皆さんコンピューター買うときに。Cpuなんブロップかなと思って見た時にこの数字ってすげーちっちゃい数字じゃないです。か。
何百万なんとかcpuとか買ってますよね。皆さんのコンピューターに入っているやつ一瞬です。
だから今のコンピューターでも扱える話になるねって言って、こんな話が入ってくるわけです。はい。で、この動的計画法っていうのは今ちょっと口で言ったようなことを丁寧にアルゴリズミックにんまー書いとくとこういう風になりますよ。と。
まあ、要は直前の評価値と現在の評価値を足し合わせてそれを最大化するぐらいの
計算をして判断してくれと。
で一番いいやつを見つけたらそこに行くルートの直前が何だったのかはメモリー残しておいてね。これ
見覚えありますよね？Aスターアルゴリズムとかがみんなそうでしたよね。なんかあのガチャガチャガチャとこのルートでまず計算して、でもこっちのルートで言ったらもっといい点数だったんで、えっとここの評価値をえー、少し
更新するみたいなことです。で、えっと、全ての可能性を全部調べ切ったら、えー、結局ここにここのノードに来た。入り口ってどこだったっけ？こここのとこだけは覚えといてふと宣伝残しといてね。みたいなことま、何度もやってみせましたよね。それがここに書いてるメモリーかメモリーに保存するってやつです。
だから、なんかこれなんか今までのセンスでやりゃいいんだ。ここ決し算なし
なんかいかにもAスターアルゴリズムに似てるなって感じですよね。
ということなんですけど、まあ実例見ないとなんか納得いかないんで、ちょっとやってみましょう。さっきの宝箱
ゲームでタイムリミットは
四回
だから
時間が四まで進んだらゴールにゴールってここにいるっていうのはゴールにいるってことですから。まあと出るだけだからこうだったらいいんですけど。えっとー変なところにいたらあ、死なないね。これはあの、えっと、ピラミッドが潰れるとかそんな恐ろしい話じゃないんで、えっと、なんか
なんとか救い出してもらうために、えー五のコストがかかっちゃうとま、利得的には-5。結構ダメージですよね。で、一回一回えー宝を持って持ち帰れる量の利得は三。ですから。えーせっ。せっせと集めて
えー、三ゲットだ。さっきの。と合わせて六。ゲットだとかってやってても最後に変なところにいると一気に-5されちゃで、ちょっとがっかりですよね。
だから、
うーん、
まあ、ここの時間が来るまでにはゴールのところにいたいなと。
で、さっき言った通り、
最初が最初からゴールのとこにいて、
えーまーそのまま終了を迎えるっていうのも一つの判断ではあるんですが、そうすると何の利得もないとでま、一回取りに行って、えっとこうやって登っていくとま、なんかなさ0は獲得できそうだなっていうことですね。ま、そういう風に見るわけです。で、その全部の組み合わせをえっと
なんですか？二回行けるのかな？とかなんているのを全部探索しましょうっていうような話です。
さっきとか言った話とちょっな。だから一回一回ゴールまで運ばなきゃいけないとは言ってないね。えっと、一回一回拾ってこれる
でま、なんかなんでか知んないけど、それなりに大きなポケット持ってんですかね？えっと、真ん中で一旦持っても一応手元にはのけ持っとけると。だから一回行って三。獲得してもう一回行って三。獲得して。でここで持ち帰れればよかったんだけど、ここで-5かかっちゃうと。だからまー。これ、このこれぐらいの探索空間だとこの
グラフを見てるだけで二回行くのは無茶だなっていうことがわかっちゃで、もう最適解がわかっちゃですけど、これを丁寧に見ていきましょう。ってことです。
ここには各移動のコストっていですか？
を表現してます。
そうとどまってたらコスト変わんないから零ですね。
あ、コストとか利得だ。ごめんなさい。利得です。何も得しないから零で宝のところに行ったら三。獲得して上に上がる時には別に何も増えない。
下に行ったら三。獲得するよっていうのがこの右下。斜めのこのとこには全部三。って書いてます。別に時間が声はない。しょうが、下に行けば三得するっていう利得はあるのは一応オッケーですね。
で、えっと、
大事なのはゴールに向かう矢印だけがちょっといじくってて、あ、ゴールにとどまり続けるのもゼロゼロ。ゼロ。まあこれもまあいいですね。で、ゴールにこの
真ん中を必ず取んなきゃいけないんで、
必ずここ通らなきゃいけないので
矢印が一番下からいきなりゴールっていうのはこの時だけしかないんですけど、
こう
このやつですね。ただ、
最初は
動かす。
次4.3点二点
でえっといきなりここで
-5点というふうに下がるみたいなふうにちょっとまあまあ
えっと、これは
天下り式に件数つけちゃってますけど、あまりちょっと
合理的に僕は点数つけてるってわけではないんですけど、ま、こういう風になま、時間が経つと、だんだんそのゴールに行くことに得られるゴールにたどり着くことによって得られる利得は徐々に減っていくよ。タイミング逃すとま、何だったらマイナスになっちゃうよっていうことだけを表現してるっていう風に言ってください。ま、ここは。だから天下り式だから将来全然違う数値の入ったえー、状況設定だって表現すればいいんですけど、ま、要はこれだけ自由に
自由にここに状態変化のコスト
っていうか利得か利得は表現していいんですよと今回は今言ったような
セマンティクスっていうか意味的な背景で説明をしてますが、これを皆さんが、将来えー、このて、動的計画法を自分の。なんかプロジェクトに適用しようと思った時には、好きにここの状態をあ、状態変化のコストとか利得っていうものを表現すれば、まー、この方法があらゆる方法に使えますよっていう風に応用してってください。
これは問題設定ですね。で、これを動的計画法を使って、さっきのアルゴリズムに書いているのをちょっと一生懸命やっていきます。
ちょっとやっていきますが、これさっきのやつ見たままですね。で、最初はえっと時間は時間方向に合うように
aスターアルゴリズムのようにどの経路がいいのかなということを確認して、
一歩手前の
通ってきた経路をメモするっていうことをする。で、そしたら最後に逆順に一番良かったやつを選んで、えー、そのメモに書いてある通り、えー。スタートポイントまで戻るこれもあのAスタードゴルソーと同じことをやりましょうということですね。
でいきますと、これここに書いてある五、三。ってあるから、
そこの
各経路に行く
数字を三って入れるんですね。ここまでですね。
これ。えっとここに行く。入り口はもうこれしかないし、ここに行く。入り口はこれしかないし、もうこれはこのまま出れるだけです。
で次ですね。
今五人いる人五人いる状態からえっとここにそのままとどまってもポインター増えないよったらこのままですね。
で次ゼロでしょ。ゼロから四。まあ五。より売れないなと。
まあゼロから
ここの真ん中にそのまま踏みとどまっていると、零で一旦ゼロのように見えるんだ。
ですが、このルートで来ると
えーえー
0個獲得して上がってくるということで、ここは三。というふうに上書きされるんですね。
で、えっと、次にここのやつに行くのはゼロゼロ三しかないから。ま、ここは三。だと。で、今ここでメモ化って言っているのは一歩手前だったのはこのしえっとここに来た。一歩手前はこの線だったし、ここに来た一歩手前はえっと、これではなくって、これだったっていうことがメモとして残ってるわけです。
で、ここに一番下に来たルートはこれだったっていうふうに残るんですね。今やったことって、一歩手前の中で
あらゆるあらゆるというか、それまでに来たルートの中の
から発した経路で
一番点数がま利得が高かったものを選んでえ、ここの数字をアップデートして、えー、そこにたどり着いたルートをメモっといてねって言ってるだけだから、これ極めて機械的ですよね。いいですか？ちょっと一度理解すれば同じこと
ができると思ですけど。ま533が決まったんで、次ここに数字入れていきましょう。とで、五からそのまま横滑りで五。のまんまっていう可能性もあるんですが、さっきここまで来たら三。だって言ったとこからウエガルトさんだよって言ってんだから三たす三で
三たす三で六になると
ねっ。
ってことはさっきの五。より大きい。から六にアップデートされて六。が採用されて、えー、その採用したルートは競馬。これだなっていうふうにメモるわけですね。ま、同様に0とかっていう風に入ってくわけですね。で、次六、六って行くんですね。で、あ、なんかここまでだったらどこにいたって。えっとーさ。
現状では六点ずつだっていうような感じなんですけど、最後にどんでん返しがあって、えっと、ここに六のまんまゴールできるのはこのルートだけだと。
ま、ここだと六。-5で一になっちゃうし、ここでも六-5で一になっちゃうので、えっと、最終的な利得は六なんだけど、そこに来る。最終的な入り口はこの一番上の
線だけだったっていうことがわかるわけですね。
で、えっと、さっき言ってた。ここからここの線が入った途端に
えっと逆算してズルズルズルズルっとこの
そこに来ている線はどれだっけ？っていうのを見返すと、こういうルートが出るとそれを太字にしているのがこれです。
わかります。
まあまあ騙されたと思って同じことをやってみると、
うまくいくことがわかるので、これもこの時間内にやっちゃいます。これです。
これは迷路探索の課題だったんですけど、見た目まるっきり一緒の絵ですけど。えーと、要は
文字予測入力。
皆さんが今フリップ入力とかでスマホで文字入力していると先読みしてどんどん
単語を出してくれますよね。あれがどう実装されてるのかなっていうことを今ここで体験しましょうって話です。
そんな大げさな話だったんではないですけど、まあまあそうですね。で、これをこの経路を今
学んだばっかりのこの動的計画法でやったら。えー、最終コストは何になって。で、その経路は何かその文字列を書いてごらうっていうのがこの課題の
ここもうオープンになってたっけ？これもう見えます。
見えるようになってる。確か11時ぐらいからオープンにしてるんでますよね。
ちょっと時間を置いて
やってみましょうか。
はい、じゃあちょっとやって手書きのメモでも何でもいいんで書いて、
要は最終的に到達したときの利得と
えー、その最大利得を得たパス経路が何だったのか、その文字をアランドロンなのか風のピンなのか？アンゼドローンなのか
赤毛のローンなのか。まあ、なんかいろんなルートがありますよね。
ちょっとやってみてくださいませ。
えっ。
どうも答えが出たんですと言われて、
あれ、ちゃんと営業している
あのランと殺します。二。が入るじゃんからとかに五が入るでしょ。この日本語入るでしょ。
で、その後
二列目のところで
日本に行くやつは。
だから。だと二。だからゼロになるけど、
あかんっていうふうに通ればえー考察するみたいな。まあまあ採用されるよね。みたいなことをひたすら書いているだけです。
どう答えでしょう、
ちょっと
みんな半分ぐらいは答えに到達して何になったか
言った方が面白いので
どうですか？一応自分なりの答えが出てって人どれぐらいです？
もうちょい回しましょうか。
自分なりの答えが出ます。と、
なるほど、最初言ってたら何がさ、
ちょっと
他のになんだっていう人
博士ドラもいいですね。
保管をして利得なんだ。
19、16。
何だった？
15。
おっ、
ちょっと負けてる感があって他のやつになったって人はいないです。
可能性としてはね、
アカデマロンとかさ、
安全ピンとか安全ピンとかもあるんで
出てほしい。な
お考えこの二種類
あ、そうなんだ。まあやってみましょう。いや、もうこれは機械やりきって
淡々とやるわけですよ。まず254って一意的にあれですよね。
このせんで。に獲得できるよ。五。を獲得できるよ。四。獲得できるようにしたいな。で、次えっとこっからここ行くとえー二引く二。だからま、ゼロって一旦書かれるんだけど、もう一個経路があるぞと。
まあそうに対して二足されるんだから七だって言ってるんだよね。
だからこれは
他の方法はないから、
これがメガなんですね。
細かいですね
ねっ。
で、次
このゼリーにくるのは
このルートとこのルートしかないんですけど、五たす三の八と
四タスさんの七とこっちの方がちょっと微妙に
感じでした。
で、ここに来るやつは左上から降りてくるしかないって言ってんだから五たす一の
ろく。
ここに来たルーター。これで調べてあります。
これだけですよ。このパンパンとやってるだけです。次ここに行くと
七たす一の八っていうのが一つ。方法としてあるんだけど、
八たす二で十になってるんですね。
だから
十がある
ね。次ここに来るのは横須でしかない。
じゃあ横滑りと下から来るのがあるのか？
フォースメルはプラス零で八で一旦書いて
下から来るのは六たす464。
だから十代
ズームになる。なんとここは下から来る方が
いいルートだってことがわかっています。
で、ここの上に来るやつは左上からしかなくて一フレームから九。
これはこれです。
どうでしょう？
書いてあるんですね。
あともうち十足す。55。
ここから取れたさ十足す二で12。だから
こっちの方がいいというのはわかります。
ここに来るやつはロゴスメージは
十たす三で13。
左下から来るやつは筋肉がスイッチで十。だからまあ13。こっちのルートの方がいいなとは。
ご本人様は左上から来るやつあって、だから11。
最後ですね。この辺どんでん会社といいます。
そのループだとゼロしか合わないから15。
ここからプレスだと十三二だから11。こちらも最後11とあそ五。
まあここで16。
上がると
ここでようやく
メモしてたやつを
遡っていく。
まあこれがゴールだからこれが採用されるのか。
ここに来るやつはこれだとここに来たやつはこれだと
ここに来たやつはこれ。
ここに来たやつはこれ。
最終的に最終グループが今ようやく
はっきりしたわけですね。これを利得は16。っていうのは答えでしょ。あのループだからあかげ
のあ
使えなかったっけ？
あれ赤毛なかったっけ？
あ、足すのは忘れた。どっかであれ？16。って言ったっけ？あ、じゃあ完全に正解が。
畑がなんで15分になったって人どれぐらいいる？
あ、よかったようです。まあまあまああの。
えーと、
えー、注意力が優れているということですね。丁寧にやっていくしかないですよ。だから最後の最後。あんなどんでん返しもあるんで、あの思い込まないように、最後まで最後まで丁寧にやっていくとできる。だけど、
後ろから逆算すればちょっとできなさそうですよね。ま、やっぱ前から順々にやって足し算して、それまでのやつの中で一番いいやつを選ぶっていうことをやってる。これがなんか、まー最初に小難しく話した。多段
ボタン設定。
ちょっと一応早速
なんだっけ？
あーちょっと、
えーと、
多段決定。問題っていうことを最初に一応定式化したんですけど、ま、今のやつでまー身をもって感じたと思いますが、前の方から順々にやっていくしかない。だけど、とにかく直前までの
その段階での評価値と、今移動したことによって得られる評価値を足し合わせていくだけだと。
で、その中でどのルートが一番マシだったかっていうことを記録して、
えーおけば良いと。で、最後に最終。その最終段階っていうのは今ここでは五段階目だけど。え？あのー、別に人生はその後も続くんで、あの時点で今までで、今まで来たルートの中の一歩手前までのところからのやつで一番良かったやつを選んで、そこから逆算してぐるぐるぐるっていけば。えーとーなんつですか
一番いいルートが見つかると、だから、まあ皆さんの人生に対応付けるんだったらえっと、今から五ステップ先ま五時間後とかっていうことを考えた時に、その中にはこれだけのルートがあるぞ。
で、その時その時得られる利得で足し合わせたときに最終的に五時間後にハッピーになるルートは何だろうなって。そこから逆算してやっていくと、
まあその時点で一番やり得る
プランニングとしては最適なものが見つかるよっていう
話になるわけです。
よろしいでしょうか？
どう。一応、みんなせっかく時間内にやったんで、えっと提出しといてください。あの、一応あの授業に出て提出してくれてるのと、あのどうなのかって見分けがつくんで、あの、ー、
せっかくだから
この時間内に提出しておいてください。この時間が終わったら、まあ、さっきのこの答えもここに載せちゃうので、
まあの今日出そこまれた人も後からちゃんと勉強できるようにこのいろいろ反省させますが。えっとー。まー、この時間内に参加した人は、ちゃんと今のうちにベースしといてくれるといいと思います。
ありがとうござい
で、ちょっと先に行きましょうか？まあと30分ぐらいあるんで、これもですね。結構よ、想像以上に応用できまして、あのー、動的計画法とか最初の導入があの非常につまらない迷路問題からスタートしたんで、まーまー例のごとく経路探索みたいなやつだなということになるんですが、経路っていうのは、ま、何度も何度も作ってますが、
今はわかりやすいように地質上の場所っていうことで言ってきましたがえー。一個一個のステートって言い方しつこくしてますよね。S。のTとかS。のT足すです
ステートっていうのは状態なんで、
もっともっと一般的な話なんですね。だから、その時、その時のその状態ってことを考えますと、文字列の話に適応したりえー。とーもっと夢を広げる。とdna解析でdnaの
dna解析って結局パターンマッチングの嵐みたいな話なんでえっと、すごい長い文字列のえー、この文字列とこの文字列が近いかな？っていうことで、ま、例えば、えっと我々の先祖の。えー、
なんだろうな。すごい古い。
えー、縄文時代の骨が出てきたときにえー。この人は今の僕のdnaとどれぐらい近いのかな？遠いのかな？みたいなことを比較して、えー、結果的にその進化の
過程みたいなものを想像しましょうとかですね。
文章ですね。文章を見比べたときに、
この文章とこの文章は近いのかな？遠いのかなっていうことを行き当たりばっかりでやるんではなくて、文字列の
えー、近さっていうものをえしっかり定量化しましょう。みたいなときにま、編集距離って今から説明するんですけど、ま、そういうもので、えー、数値化してみましょうとか
そういうことができるわけですね。だから割ととにかく時系列に希望が並ぶような問題であれば、
極めて多くの話になります。
今ご紹介した方法は適用できます。だから。まー、あの皆さんがここで学んだことで、えっと、来年プロジェクト学習とか卒研とか。まー。まあなんかそういうものに適用するとなると想像以上に使えるんで、あのーなんですか？
ちょっとすぐに忘れないで。あのこういうふうに学んだことを将来適用してほしいなと思ですけど。ま、今回ですね、プロボットの移動のみならず、様々な多段階決め多段階決定。問題に帰着されるので、まスペルチェックスペルチェックとかdna配列の類似性とかまいろんいろんなものに使えますよ。と。
で、その中の一つとして。編集距離っていう概念があるんですが、単語間の近い遠いっていうのを見えるときにですね。
えっと、例えば人工知能基礎っていうひらがなもと信号無能基礎とか人工の基礎とか高知能ミソとかなんだまーなんかちょ。ちょっとずつなんか文字が入れ替わっちゃったりなんなら長さも変わっちゃってるようなものの、近い灯油を図ろうって言った時にま、いろんな尺度あり得ますよね。
で、下手くそななんか
なんていですか？
距離尺度を使っちゃうと
一文字ちょっと抜けただけなのに。
えー全然違うものだっていうふうに判定しちゃうような方法もあり得るじゃん。ま、つまり、それがいかに深刻かっていうのをちょっと説明しますとまーdna解析とかしててまたまたま一個配列がペコッと抜けただけでえっと一個ずれますから、一個一個対応みたいな。
えっとー
ことで近い討議を
判定するような手法を使っちゃうと、
一文字抜けただけでも全然違う配列です。っていう判定をしちゃうことになるじゃないですか。だけど、現実的には多分。なん。ていうか
放射能を上げてちょっと一つちょっと変わっちゃったとか一個抜けちゃったとかっていうのはなんか？編集。編集。っていうか変化っていう意味ではワンステップしかないんだから、本当は違いは一。ぐらいに表現したいんだけど、そういう表現する都合のいい文字列。
類似性の。えー、判定って何があるかな？っていった時に編集。距離っていうのがあります。ま、これ考えた人がレーベンシュタインっていう人なので、レーベンシュタイン距離っていうことが多いです。だから、ま、これから皆さんがえっとー。なんか自然言語処理的な論文とかなんかちらっと見てですね。レーベンシュタイン距離とかって書いてて、あーこれ初耳だわって思ってギョギョって思うかもしれませんけど。えっとー編集距離ってやつです。
だからもうみんな習ってますっていうことですね。で、一方、なんとか距離っていうときに情報理論ってみんな習うんだっけ？
ハミング距離
とか
なんとか距離っていうと
京都距離じゃないな。札幌距離じゃないや。
マンハッタン距離マンハッタン距離って一応この授業でも導入しましたよね。あれも距離じゃないですか？あのだ、いろんな距離が提案されてるんですけど。えっと、ハミング距離ってやつはえーとー。
文字の置き換えには対応しているけど、もちろん挿入とか削除考慮してないのでabcdとabcdの
は同じもんなんだからこのハミング距離だろうが。編集距離だろうがゼロゼロだけど。Abcdがabedになったとしたらえっと一個入れ替わっただけだからま、これハミング距離でも一個かあの前から順々に見てて違うものがあったら一個
あのエラーカウントしてねっていう話なんで一です。で、編集距離はちょっとまだどういうものなのかを説明してないけど、えっと一です。でabcdがacdになるこれつまりBが一個の桁だけですよね。
Bが一個抜けただけなんだけど、ハミング距離だと二列目からはあ、じゃあ二文字目からは全然別の文字なんなら四文字目はえっとDと空白っていう風に比較しようとするんで、えっと、エラーは三。だから距離は三。ですっていう風に読んじゃですね。ハミン距離がね。
だけど、えっと。編集距離だったら編集っていう言葉の持つ意味は一個プチって抜くだけですから一個削除されたっていうふうに考えてえー。距離は一
という。これは我々の直感に今言おうとしていることにすごく近いですよね。まス。ペルミスとか。えー。Dna配列のちょっとしたあのーなんですか？
外乱をカウントするっていう意味ではえっと極めて直感に近いあ、とabcdとaxbcdこれはX。っていうのが一個割り込んできてるんですね。だから。まー。編集距離って意味で言うと一なんだけど、これなんかもかなりひどいことになっちゃいまして。えっとー。A動詞は一緒なんだけどBとxcとbdとCえーと空白とDを比較して四
エラーがあるっていうふうになっちゃですね。仮面共有だと。
だからま、反距離っていうのは極めて単純で一個一個えっとな並べてえー、合ってる合ってない。をカウントしろって言ってんだからま、単純なんですけど、
まあちょっと使うものにならないなというのが
わかる
で、えっと、
はい
まあ、そういうことですね
でー。
これを編集距離を計算しましょうと僕もちょっと思い出しながらやってるんで
大丈夫かな？
見ていきましょう。
どっちが元でどっちが編集後かっていうのはもうどうでもいいんですけど、こっちが元でこっちが一個抜けたやつだっていうふうに見てもいいし、
まあどうでもいいんですが、えっと、まず
何もない状態から可能性としては一文字目を見比べるわけですね。だから、一文字目を見比べる
でいちいちって入るわけです
で、と
こっから
うーんと、
ここの線はゼロって書いてるのがそのままひょろっと行くからゼロなんですけど、この百十一を
足してとかっていうふうにどんどんやっていくんですけど、元の文字列がabであって、編集後の文字列が。Aであった。場合には、挿入される。えーま、場合によっては削除される。置換される。置き換えられる別の文字に変わっちゃうとかっていうのを一個一個。えっと、その変化として、えー、
その数字をカウントアップしていくんですね。その作業をしながら、あらゆる可能性でえっと見比べていきながら、こういうルートを立てていくこともあるし、こういうルートでもたどっていくこともあるけど、それを全部足してって最終的なゴールに行った時に、えっと、一番数字の低いやつがえー、
その編集変わった編集だろうというふうに想像するのがまー合理的だろうっていうふうな判断の仕方なんです。で、
まあ表はここでこうやって一応書いてるんですけど、えっと。でポイントはこの表
書くのは大変ですけど、
なんですか？
まず、ここに対して一。っていう数字があじゃあごめんなさい。Aという文字列が一個加わるということで、一つ挿入があるからここに一。って入ってるんですね。
で、Aに対してEという文字がもう一個加わるから一というその追加追加挿入か挿入で一っていうふうになって、です。だけど
空っぽから
あ、ちょっと待ってこっからここに降りるやつはAからa
aから
あれっ
ちょっとなんか
使わせてるな。
ゼロから一。これ追加だよね。
と、ここの
ところがゼロなのは
変化がないからだよね。
だけどAから。
あ、何もないところ。に。Aが入ったときっていうか
そうですね。
ちょっとこっち見ていきますか？えっと、元の文字列が入力されて編集されて、編集後の文字列が出力される。プロセスがひらがな表のえー。移動経路として表現されます。だからまーこれで
えーと、
ゼロに対して一。が入ることで、
えーえー、
挿入の位置が入ってるんですけど、ここがゼロとかって入っているのは、
えーとあ、じゃあ
こっからこっからここに行ってるやつっていうのはa
aに対して
とー
bが入るっていうのは
じゃあBから
元の文字がBになっているところにEが入る。
挿入の一ポイントだけ
えっと、元の文字列が。
に対して。
あれ？ちょっと待って。全然見方忘れちゃったよ。
ちゃんと教科書しっかり文章読まないとダメかな？
えーっと、
なんだっけ？
苦手だな。編集距離
ちゃんと説明できる人いる？これ見て
簡単じゃんって感じで、
ちょっとなんか焦って
とっさに
この表をどうやって見んだっけ？っていうのがちょっとわかりづらいんですけど。
えーと、
うーん、
オッケー。
何もないところに何もない。だったら何もわかんないんだからゼロなんだけど、何もないところに。
Aが一個だったら一個
挿入の位置でEがまた入ったらもう一個挿入が入るから二。
まあ、ここのルートはこのルートは
単純ですよね。だけど、
一方、
aという文字が空っぽになったら一個削除されたというルー。ト。
だ。しabってやつに対してえー。空っぽの編集法だったら二個削除だからま、こういう風なルートしかないから。えっとー、ここで二。のコストがかかってると編集コストがかかってるっていう。ここの数字は簡単だよね。で、えっとー。ここのところは何かっていうと、Aに対してAってなった。ら
まあ、編集何もかかってない方ゼロなのはいいんですが、
ぼちぼちゃんと真面目にやんなきゃいけなくて
えーと
abというものがAだけになったとしたら、
とー
こうあの
ここまでのルート
aに対して
えーab
のBを一個削除したというそのルート。このルートが一番合理的というか、一番コストが低く、
つまりこの削除っていった。この位置になると
で、まぁ、ここは何を言っているかというとAという文字列が。Aというものになった時には、一個の挿入の一になっていると
いうことですね。だけどabがAになったらその通るルートとしては、
えーと、
ここから行くルートもあるし、ここから行くルートもあるし、ここから行くルートもあると
だからadだ。ったところが
えーちょ
abだ。ったところから
一個削除した上でキーが入るという
やつと
だからabから一個削除したってところにEが使われるという挿入。
ここから入ってくるっていうのは挿入の一しかないじゃん。こっから行くやつはAというところ
を。Aまで変換したところから、
えーと
エービー
が。Aに変わったんだっていうふうに読み取るっていうことは、まあ、この
削除
あいいを削除してってことですね。
で、えーと、
ここからのルートだと。Abの
bをEに置換したというコストの一だけカウントして済むから一足す精度で一だっていうふうに言ってるんだ。
それでまあそういういろんなルートがあり得るんだけど、その最小経路を探しながら、
合計点が一番少なくなるルートを探しながらゴールへ向かうと、だから、一個一個のこの表を埋めるところまではもう
一個一個丁寧に書いていくしかなくて
えーえー
abcdがabcになってるっていう表があったら
その
元の文字列と編集後の文字列があったら、こういうマトリックスを書いてですね。で、一個一個のところのマスを丁寧に埋めていくしかないんですね。
だから何もしなくて済んでいるところとか。
えーえ？ー
aが空っぽになっちゃった場合Aがabが空っぽ。になっちゃった場合abcが空っぽになっちゃった場合abcdが空っぽになっちゃった場合っていうのは一文字二文字三文字四文字えー。削除するっていうのが保育。まここ逆に空っぽのところにabcだったら一文字ずつ挿入するコストだから123。ま、この辺はいいんですけど、
aがゼロなのもわかるしいいんですけど
この
abが。Aになった場合は一個削除だからここには一削除の一が入ると
っていうふうなことを全部丁寧に落ち着いて埋めていくんですね。
それがまずできたらちょっともう答えが書いちゃってますけど、この中で一番。
えーえー、
一個一個の場所にとどまることで、このコストが
足されちゃうよっていう話ですから。えっとま、こういうルート通ろばこういうルート通ろが何でもいいんですけど、通ったルートのえー、一か所一箇所に入ってる数字を足していかなきゃいけないから。
まあ全部晒すとこれ答えが書いちゃってますけど。0112だからまあ一たす。一。たす。一足すんでえー。2345。
違う。
ごめんごめん。また嘘言ったわ。えっと、これは足すんじゃないわ。最終的にここにたどり着くルートは何なのかっていうことを探してってるんですね。
だから最終的な編集距離は二。になったよっていうふうに言だ。
ちょっとこれでできるような気がしないですね。ちょっと、
えーっと、
ああ、時間もちょうどいいし、宿題にしますか？ちょっとやってみて、あの
えっとー
一個一個ごめん、ごめん。やっぱこれルートを通りながら数字を入れていくんだわ。
カウントアップしていって、その経路に行くときの一番良かった経路の。
だってそうだよね。えっと、一応このこの延長線上で話してるんだから、
この延長線上で話してるんだからあのー、表が先に全部埋められるなんて、さっきちょっと血迷ったことを言いましたけど、けど、それは大間違いで、えっと、一個一個。えっと、次のところの可能性に行くルートでえー。一番コストが低かったやつをえー。数字を入れていくと
で一個手前の。えー、そこに来た入り口をメモっといて、えー、これ最終的には答えとしてはこのループだったよとでもここに来るやつはまーえっとこっからここなのか
ここに来たやつはここからここなのかっていうふうに。まあなんか
ここからここなのかな？わかんないですけど、
一個一個手前の経路っていうのがあったんですけども最終的にゴールに達した時のやつを逆算してったら、このルートがえー最終的な回答になったと。だ。からabcdがaebcになったとしたらまず
えっとー
eを挿入して
でその後、
dを削除し、ていると
abcdっていうところのここにまずEを挿入して最終的にDを削除するとabcになりますよね。ま、その二つのえっとー変更しか怠ってないよっていう風に数えるのが編集距離として妥当ですよね。という話です。
Abcdをabcにする可能性としては下手なルートを使えばですよ。
なんだろうな
bをまず削除して
いいあBをeに置換してとかなんとかっていう方法もあるのかもしれないけど、実は後ろにbcが残っていることを考えたら、その通り道は極めて
分かれているわけで。
えーというような。まー答えを知ってしまえば当たり前の経路っていうのが、まーこうこういう経路探索という考え方で数えれるよっていう話です。
でこれぐらいの文字列だと、まあ、単純なんですけど。まあ
うちの
あ、ちょっとこれ縦横逆ですけど、こっちが元の
やつだと思ってください。人工知能基礎を高知の味噌っていう文字列に編集するとしたらま、何ステップ必要なのかな？まーまー普通に考えてじ字がまず消え、
じっと
が消えてコーチの方、
この木が目になります。
置換されてって言ってまあ削除削除
えー。置換の三。でゴールに行くんだろうなっていうのは、ま、我々見たらまー単純なんですが。えーま、それがこういう編集距離のこういう表を埋めていって、ルート検索っていう形で考えると、どういう風にこんなが埋まるかなっていうことをちょっと
試してみてください。
これはこの時間というよりも、宿題として預けておくことでいいかな。
いいですかね。
早めに授業終わります。ということになりますけど、
はいですね。
僕の説明が極めておごつかなかったので
自分で教科書見てもいいし、一応僕、この教科書に書いて、て、いつもなんか不安になって、やっぱトラウマですね。うまく説明できなかったんですけど、編集距離の説明の教科書とかまーグって言ったらいくらでも出てくるんじゃないですか。それ見て自分なりに納得感がある。
あのー。
あれで真似して手を動かしてみてください。
次回、僕も一応手を動かしながらこうなりますよね。っていうのは見せるつもりですが、ちょっと今やって見せれる自信がないので
はい。ということで、皆さん
ご自身で回答を。容器で次回を迎えるということにしましょう。
はい、じゃあ終わりにします。ご苦労様です。



第11回 動的計画法、ベイズ推論の基本：
はい、お待たせしました。じゃあ人工知能基礎の講義を始めましょうか？えっとですね。
はい。
えっと、
前回動的計画法の話を導入したんですよね。
将来にわたって何か環境が展開していくっていうか、まあ、複数のゴールが
あ、複数の国旗はないか。あのま、状況によって得られる利得とか。えー、損失するコストっていですかね？ま、全部利得でいいんでしょうけど、あのいろんな利得が得られる状況が刻一刻と同じ場所でも様子が変わってくっていう風な状況を
考えたときに、
えーえー、
まあ将来何段階先まで読むかですが、将来
の最終的に得られそうな利得から逆算していつ、どういうふうに行動を起こすかっていうのを
決めていくような
状況を解いていこうっていうふうに
問題を導入しました。で、えっと、まあ、全ての可能性を
時間ステップごとに掛け算していくと、まあ、あの。なんていですか？
計算量はすぐにあのー、指数関数爆発してしまうので、ま、それをバカ正直に全部計算するとうまくいかないとうまくいかないっていうか、まーえー考えるコストがあまりにも高すぎるということになります。ですから、あのー、ここでは、
えー、その段階、その段階まではベストを尽くして。で、次の段階に移す。移るときに、また、えー
どの経路で次の
可能性を
可能性のベストな会を導くかっていうのをたかだかその
一瞬前の一ルーチン前の状況から計算するっていうふうに
問題を単純化しましょうと。
まあ、それはあんまり無茶な話ではなくて、まあだいたいそうですよね。まあ、一回一回
行動を起こして
逆算して将来から逆算して計算していくわけではありますが、その前の段階の
状況を
えー考慮した上でベストな解を見つけようっていうことですから、そのえー、直前直前のベストな解を見つける。で、それがまー再帰的にだんだん今の現在まで遡って遡ってあまそうですね。遡って戻ってくるっていう風なモデルとして考えれば、実はえー。全ての可能性の計算ってわけではなくて。えーとー、変数は直前のえー数字とあ。直前の
現在の選択肢の数と直前のその分だけの
状態の組み合わせだからNの二乗になるわけですね。こうですね。Nの二乗だけになるわけです。で、ま、それをえっと、時間分先読み。えー。ティティー分。まー五回先なら五だしえー十回先なら十ステップ先なら十とかっていうふうにここに。Tの中に数字が入るんですが、
まあ要はたかだか何かの数字の二乗かける。何とかなんで
この。N。のT乗なんかよりはずっと数が少ないと
まここに具体的にちょっと数字を入れてますが、ま、それぐらいだったら、あのー、先読みをする価値は十分あるっていうか、まコストに見合った結果が得られそうだなっていうことになるわけですね。
という話を導入して、ま。非常に単純なあの宝物をなるべくたくさんの回数拾ってゴールから逃げ切るという風なこの
ダンジョンというか危ない部屋から急いで出る。えー、あんまりのろのろしてると、最後にすごい大きなしっぺ返しを受けてしまうので、えーで、帰る時間がどんどん下がって、あの遅れてくると、その分ちょびっとずつあのー、
なんていですか。得られる利得は減っていくっていうふうな問題設定にしておくと、何回
このなんていですか？
宝箱を拾っていけるかなっていうことを。
まあ非常に単純なモデルですが、試してみたと、まあ、そうするとちゃんと合理的な会が
得られるんですよという話を見ました。で、それはあの単なる迷路問題とか。えっと、ロボットのえー。移動プランニングっていう話だけではなくて、えー、実はみんなが使っている文字列
の先読みっていですか？あの文字入力するとある程度あの。なんていですか？
文字入力の予測変換が起きたり、
ま。場合によっては入力した文章の中で最近検索してくれますよね。あのここちょっと間違えてんじゃないの？っていう風な。それはまーあのー仮名漢字変換が単純に間違えてるとかっていうぐらいの指摘だったらまできそうな気がするんですが。えーとー、助詞のがとかおとかま、そういうものもちょっと
不自然かなと思うところを注意してくれます。で、そういうのは昔だった。自然言語処理の自然言語の知識
からがっちりとなんていですか？
えー、文法を読み解いて。で、単語長と見比べて、えー、間違いを指摘するとかっていう話になったんですが、それは人間があのー、文章を読んで文章の意味とか構造を理解するのと同じような真っ当な方針で。えーと、過去の過去の。っていう、かついこの前までの人工知能は頑張って解いていたんですが、実は最近のものはそうではなくて、えっとー非常に統計的に
その単語の
単語っていうか、もう文字ですね。文字の列の自然さ、不自然さっていうのを大量の統計データからえ？判別してるっていうことをしています。でま、それの基本的なえっと、仕組みに近くて、実はここの例題を見てもらったのは、えーアという文字の後に、
まあ
日本語だと五十五十何音あるんですよね。だからあの次にまあ。がすることもあるし、イが来ることもあるし、ウモックが来ることもあるし。えーが来ることもあるし、ぜとかっていうのが来ることもあるっていうのを全部並べた時に。えっと、その。
えーえー、
つながる確率っていうものがあるわけですよ。ま、世の中にいっぱい。もうたくさんのテキストがあるわけですから、ま、そういうものの、えー、組み合わせでえー、あの次にどの文字が来るのが一番。えー、自然かなって自然っていうか、まー統計的に多いです。っていうのがいっぱいあるわけですね。
で、えっと、ま、その後、え？このアの後のま四って書いてあるけど、このあの後ま五って書いてあるね。これ何なんですか？っていうふうに思うかもしれませんが、それはえっと、一文字ずつのえーつながりだけでやる単純な方法はえー、
ユニグラムっていうかワンステップだけで統計処理しちゃうという非常に単純なモデルになってしまっていて、実はえっと単語っていうぐらいですから、
二文字だけってことはなくて三文字四文字ま五文字長いものだったら六文字七文字っていうふうにあるわけですね。で、そういう文字の列ま、文脈って言い方は誤解を招くかもしれませんが、えっとー、ある程度の固まりの中で、えー、その
文字間の移動遷移確率っていうものは確定していくわけです。で、ま、今ここではあの、もうそういうものが散々あって天下り式に与えられてるっていう風な問題だという風に
読み変えてもらえればいいと思ですが、ここではもう単純な
ゲームみたいな感じでやってもらいました。もうとにかくここの遷移確率って言い方は前はしなかったんだけど、経路でこの経路で得られる一個一個のえー、利得っていうものを
ま、プラス。マイナスマイナスもあり得る。あのゼロのこともあるっていうのがま、とにかく天下り式にドーンと与えられちゃった時にえっとー。
最初があで最後がで246文字か六文字の単語っていうものを
出力する。なんか言語モデルがあるっていうふうに読み解いてくれていいわけですね。で、ま、それからあの一番えー、もっともらしい六文字の文字列を導き出すっていうのに、この動的計画法っていうのを適用して、えー、確認してみたよっていうのが実は前回やっていたことなんです。
で、その時にやったやり方はちょっと思い出してもらえればいいんですが、ちょっここにあの、えっと、ホワイトボードで書いてやった例がありましたが、まー頭の方からとにかくえー利得を計算していって、えー、
次の段に行くときに前の段を
前の段で得られた利得を
考慮した上で、次に
どうなるかっていうときに一番いいルートを選んでいく。
まあ、だからここが最初は
わかった。
二引く二っていうルートで来るとここはゼロになるんだけど、実はこういうルートで通ると七になるっていうことを
あの書いていくっていうようなことをやっていきましたよね。まだから一歩手前のところの値を参考にしながら、えー、どのルートを選ぶかっていうことを一個一個え記憶していくと、だから、まー、それは全部記憶しとくとこの緑色。ま、緑色ですよね。緑色のえー線になるんですが、最後にどんとゴールに入った時に、えー逆算して、えー、このゴールにたどり着いた道だけを
拾っていくと、このルートがこのスタートからこのゴールまでの最大利得ま16ポイントを得られる。えー結果でしたね。っていうことが最後になってようやくわかるっていう仕組みになったわけですね。
で、えっと、ここの例ではアーカーゲーノアンっていうのなったんですけど、
ま、どっかの値がちょっと変わるだけでま、赤字のピンになるかもしれないというかもしれないし、安全ピンになるかもしれないし、アランドルになるかもしれないっていう風なま、そういういろんな単語を出力
する可能性のある。
まー言語モデル。あの言語モデルってのは最近よくみんな聞くと思いますけど。え？こんなちっこいもんが言語モデルだって言ったらちょっと笑っちゃうかもしれませんが、ま、こんなちっちゃいものでもえ、そういう風に。えー、複雑な振る舞いをま埋め込むことができます。よっていうことですね。で、ま、何度も言いますが、えっと、ここの利得の数字は天下り式にま。演習問題として、えっとー。勝手に天下り式に僕は与えたものですが、まー、実際のところはあのー大量の。えっとーま、
ウェブ上の
大量の言語からとか、僕らが生まれてからたくさん浴びた
言葉の大量なものから。え？我々一人一人の頭の中に言語モデルっていうのが今度はじわじらじゃじゃとま広がったり縮んだり、えっと値が更新されたりして。ってるっていう風に思ってくれればいいんじゃないかなと思います。まだから十分面白い。
ちっちゃいけど十分面白い話になるわけですね。
で、僕らの頭の中でこんなあの動的計画法でわーわーって計算してるかっちゅうとそれ怪しいんですけど、それは怪しいんですけど、あのーま、人工知能っていうえー。まえ。オールドファッション。ドな古い意味での人工知能っていうのは、ま、ここのところ。えー、しっかり定式化して、誰が適用しても同じ結果がちゃんと同じ条件においては同じ結果が出るっていう再現性のある
アルゴリズムックな知識っていうものを蓄積していくものですから、ここではこれを
しっかり理解しておくと、いろんなものに適用できますよという話になります。
はい、それで、えっとこれの話のえっと、応用として。編集距離っていう話を導入したんですが、その編集距離っていうのはえっと、単語間の近さを測る一つの指標としてよく使われるもので、えっとーま、逆にあんまり良くない。良くないっていうか単純な。
なんだけど、実は直感からちょっと外れちゃうなというハミング距離っていうのと比較した表を見たわけですが。えっとー。
編集。あ、ハミング距離っていうのはとにかくえっと頭から一個ずつ文字が同じか同じじゃないか。で、とにかくあのエラーエラーというか
ペナルティの点数を加えていっちゃうものですから、ちょっと頭の方に余計な文字が
一文字入るとか一文字抜けちゃうなんてことすると非常に致命的で、
ま、全然違う文字列ですよというふうに判別しちゃうことになります。これがいかにあまり良くないかと言いますと、ま、僕らがこういうもので、調べたいものはまースペルチェックか。書き間違いのチェック。ま、それを自動的に直してあげるとかってことですね。とかえっと、遺伝子配列のえま遺伝子の配列っていうのはまーまー文字列ですから。えー、例えば。
なんかの
突然変異って言い方はちょっと正しくないかな。
まあ、あの宇宙からの宇宙船である部分がちょっと傷ついて
一文字抜けちゃうとかま、場合によってはえー。編集されて違う文字に変わるとか。え？新しい文字がスポット入るっていうことがちょっと遺伝子配列で起きるのかちょっとよくわかんないんですが、まーまーそういうことがあった時に、えっと、その前後で全然違うものです。っていう風に判定しちゃうよりは、えーと、ここに一つ、
そういう編集。
ま、ある意味エラーがえー、紛れ込んでいるんですよっていうふうに判別してくれる方がずっといいわけですよね。まーここの例がそうですが、えっと、三文字目がCからEに変更されただけだし、これは二文字目のBが抜けただけだし。これは二文字目にXっていう新しい文字が入っただけ。まーそんなま。編集。ま、いわゆる編集って意味で言うと
変更って意味で言うと、ま、ステップは一個ずつなんで、ま、そういうふうに数えたいっていうのが。編集距離ってやつです。まあの、えっと、皆さんはこれからえっとー論文見たり。えー。なんか他の教科書見た時にはレーベンシュタイン距離って書いてることも多いんで、あーあれのことかっていう風に思い出してくればいいんですが、ま、そういうことですね。
で、えっと、この辺から説明が前回ちょっとぐだぐだになったんですが、えっと、それを適用して具体的なものにえーと適用してみようっていうことをここに説明してますだからabcdがabcに
なっていたとしたら、
この二つの間の編集距離はどうですかね？っていうときにここに数字を埋めていくんですね。で、その時に
この表をどうやって使うかと言いますと、
まず
左上から右下に向かって。あ、一番右下はゴールなんでえっとここで動的計画法を思い出してほしいんですが、ゴーゴールに向かって、とにかくえ直前からのベストなルートを選択していって、数字を更新していく数字っていうか、そこまでの利得を更新していく。
で最後まで行ったときにゴールに飛び込んだルートを逆算してスタートポイントまでずるずるずるっと戻っていくと、ま、それが、えー、ベストなルートだっていうことになるわけですね。
まあそれが結局編集の
ま、経路っていうか文字列間のえー、違いを比較するものになってるっていうことになるわけですが。えー、その時にですね、あのさっきのやつはなんか、まー左から右にずるずる行くだけだからちょっと簡単そうに見えたんですが、これ一瞬なんか二次元でどういう風なルートもあり得そうでちょっと面食らですが、えっと落ち着いてほしいのは、とにかく左上から右下にしか移動しないっていうことです。
だから上から下に降りる。左から右に行く。斜め上から斜め左上から降りてくるっていう。その三ルートしかない。
それはそうなんです。そうじゃないとなんかぐるぐる戻ったりとかすると、
なんちゅうかいつまでも収束しないというか、あの二つの文字列を比較しているっていう意味では非常にあのーキリがないので、えー、ここではこの表の使い方としては、とにかく左上から右下に行くっていうことだけを見て、えー、淡々と手続きをしていきます。で、この下に書いてあることをちょっと今口で言います。と
とにかく
まずですね。
上から下に行くっていうものは
どっちだっけ
削除ですね。削除っていうふうに解釈します。左から右に移動するのはすぐ右隣に行くのは挿入というえー。編集が行われたという風に理解します。で、ちょっとややこしいのは斜めだけですね。斜めはえっとこの。
えー、そのこっからここっていうところでこのAとaって書いてるのが一致してればそれは変換なしなので、えー、ゼロ編集なしです。だけど、もしも、えー、例えばここのここのところから右下に行った場合には左見たらA上見たらいいって書いてるんで、同じ文字じゃないんで、それは編集っていうか、んー、置換ですね。
違う文字に変えたってことになって一って言います。
だから、とにかく
とにかく下に降りていくと一個ずつ
数字が増えてくし、右に行っただけだったら一増えるで七名降りたときも値が値が異なれば一増える。
だけど、例外的にもしもその行と列の端っこにある。文字列が一緒のときだけはそれはゼロであるっていうふうに考えます。
ただそれだけをただひたすらやっていきます。
だからまあ最悪全然違う文字列同士だったらどんどん値は増えてっていくわけですが、たまに
えっと左と上を見比べると、同じ文字があったりするときにはゼロっていうふうになりますから、あ、そのルートを選択しようっていう感じになって斜めで降りるルートが時々選択されてえーいくという風に来ます。でま、それをちょっと淡々とやっていきます。と、
こことここ数字が最初から入っちゃってるんで、なんかそこで面食らうかもしれませんが、これはどうやって見るかと言いますと
abcdという値があったときに、とにかく全部空っぽにしちゃうっていうことは
まず何もない。同士がまあ
変更がないんでまさにゼロなんですが、えっとAという文字があったにもかかわらず、それを空っぽにしているから削除ですね。
Abっていうのがあったにもかかわらず削除しちゃってるからまたもう一文字減らしてるっていうふうに考えて、
まあまあこれは一段階ずつ上から
ポロッコロっと下に降りていくたんびに五ずつカウントアップされて0、0っていうふうになってるんだっていうふうに見てくれればいいです。
逆に何にも入力がないときに
abcっていうふうな値が入っていたとしたら、何にもないものが
入力が。えー、空っぽなのにえー出力がabcっていうふうになったら、まー挿入が一文字ずつ入ってくるっていう風に理解するのがま、妥当なんで。えー。変化は一、234。っていう風に右に一個ずつずれるたんびに一個ずつ値がカウントアップしてってるっていう風に考えるわけですね。
それで、えっと、
これって
あ、そっか。だからここのやつを今言ったやつで埋め切っちゃったやつがこれなんですが、埋め切っちゃった結果だけ見せられて、このルートが正解ですよっていうふうに言われちゃっただけだと
なんだか納得いかないと思うので。え、手作業で？えっと僕が他のところも全部省略せずに全部書いてったやつをここに一応貼ってるんですが、これもあのー入ってる手順が見えてこないとなんかいまいち納得しづらいですよね。だからちょっと今ここで書きながら、あの、
本当にそうなるかなっていうことをやってみせますね。ちょっ。上手くいくかな？
えーと、
ネオノート。
今まで何度も失敗してるんですが、
もうちょっとここに書いちゃってるやつがあります。
これ、僕の方落としたの？違うか
どうなんでしょう。
いっぱいする。ダメか。
ダメなんすか。
ダメか。
いやになっちゃうな。どうしようかな。まあまあホワイトボードで書きゃいいんですけど、ホワイトボードだと結局書いてる
プロセスは今ここにいる人は肉眼では見れますけど、全然ビデオに残んないじゃん。だからちょっとビデオに残したいなと思ったんですけどね。やってる途中の経過を
なんでだっけ？
なんでこんなうまくいかなくなっちゃったんだっけ？
えっと、
起動する順番変えればなんかうっかりつながったりしないかな。
ダメっすか。
おっ、
ダメダメか。
いや、もうがっかりだな。
まあまあ
そこに書いていきますか？
ちょっとあまり気にづらいかもしれませんけど、
答えがあって、それを見ながら書くとわけわかんないのでこの空っぽの状態のやつ
を変えて
いいえ、
ここは比較すると零なんですよ。
下に行くとそう、
ここからですね。何か左上から右に向かっていくんで、まずここを解決しなきゃなって感じですね。
削除だっているのを考えると、
えー。えー、
単純に一アップします。こっちから来ると本当としてもタップアップするので二。になります。
だけどニットこっちゃったら二。こっちだったらいいじゃなかったけど、この斜めますと斜めますとAとaって書いてるから、これはえっとー。置換と考えればターントアップしなくて済むんで、このグループを取りましょう。と
まあ、二。を選ぶためを選んだ。ゼロってやるかって言ったらゼロですね。ここはゼロ。
このルートを通ったぞ。というふうに記録しておくという形です。
はいでまーえっと、左上が右下にことで一応これ見ていきますね。で、これはえっと、右移動すれば0下移動すれば三
斜め移動したらこれとこれは異なるんで二。
だから、この移動で一を選択するのが一番大事で
数字が低いまま低い場合、を倒すことができるべきながります。
えーと、
このルートを取るんだったら、右このルートを取る。んだったらこのルートを取るんだったらBと。Aだからとかが三ですね。力になっちゃうと
このルートを取って行って書くことが一番。
なるほど。
これも
五なのか三。なのか、
量のナンバーツからサーバーなど
そうかな？
いう感じです。
上から来たらいいです。ここから来たら三。
してきたらAとb異なるので二になっちゃですね。だから三着か使ってたらまあ日曜日ですね。
で、これは
パーセント
あってる。
下の方のちょっと
答えちらっとあげて
ここまで間違えていると、あと聞いちゃでちょっと一応確認しよう。
合ってるね。合ってるね。
緑見づらい。
ドルで書いてあるかな？
はい。ここ
でー
プラス一円になってこっちが普通になる。これは斜めで異なるけど、
これだったりしたりするのでこれを選ぶんですよ。
で、次えっと、
上からグッドさん、こっちから行くと七名とDとbです。
これがあるからちょっとやめよう。
そのルートを取ればカウントアップしない一。になるということがわかるわけです。
ここら辺が一番見どころですね。
それでこっちからいくと二。
こっちからいくと。四。これは全然別なんで三。になっちゃうから一個増えるのは我慢して受け止めて、
そっか
はい
いい感じですね。
ですので、ここ行くと0。
えー、三。
だからここで声が。
これは三。
うーい。
どっちでもいいか。だからどっちにしても無理だ。
まあなんかこっちからも取りそう来たらこれちょっちゃうから行きましょう。
なんで
ここ
えー。三。
いえいえ、
別だから見る
します。
これでもこれでも。
だよね。はい、
ほんで、これは三。これも三。
例えばこれだったら
こういう状況だった場合
なっております
あちょっと
cとCがc。とCか
cとCでしょ。だからこれは何もしなくて済むんだから
斜めから上から一をそのまま下ろしてこれるんですね。こういうとこも間違えてたんですよ。
ちゃんと機械ができなんですよね。
ちょっと
次0
いやー、
ということは、ここで三。に降りてくるのが
一番嫌がる。
これは
いや
さん
さあ、
だから0になってこちらは全部
はい、ちょっちゃうっちゃいませんでした。
で、えっと。四。
さあ
さあ、
ありがとうごさん
ゴールに飛び込みます。四。はないね。これだといいですね。
これだと三。になっちゃうのね。ったことはこれでいいか？
最終的にゴールに飛び込んだ時の累計っていうか総コストは二って言ってんだから。編集っていうよりは二。なんだけどわかるんです。認証距離は二。です。
ありがとうございます。
そうですね。
なっていることがわかります。
でこっからです。楽しいのはずるずるといきます。ここに飛び込んできたのはこれですね。
ここに飛び込んできたのはこれです
で、えっとここに来たやつはこれですよ。と。
ここに来たやつはこれですよ。
これです。
だから
こういうふうに
移動している。
まあ見ると
まずaaで同じ文字列を引き継いで
そこに。Eという文字が割り込んできて
bという文字が挿入されて
で、そのままbbして
ccとして最後にBっていうやつが削除されたっていうふうに解釈されているわけです。
わかります。一枚いただくと
えーと、
この文字列は元の文字列はab
しー
aをAというまま引き継いで
その後
えーえー、
ドットだけ
bというやつが挿入されて
購入されて
bという文字が
引き継がれてCという文字が引き継がれてDというやつが
差別されます。
だから編集は
この二回だけでしょ。
挿入と残業
振り返りつつだって解釈するのが
妥当ですね。
いうことができます。だから編集中であり、
これちょっと。なんていうかスランクショットだけ撮られてもなんだか後で
あのー、
思い返すのはなかなか
困難というか、落ち着いて
思いました。いいんですけど、
僕も先週焦って何言ったかわけわかんないですが、みんなも一度手動かしてやってみること
強くお勧めします。このちらっとやっております。
いい。納得した。
納得しました。
そんで、えっと、一応だからまー、ここに貼り付けるやつは後で差し替えるかもしれませんけど、この演習を自分でやってきてごらんと。先週あのグダグダの説明でできたかなっていうことなんですが、一応みんな提出してくれたのかな？
ここにいる人は多分提出した人が多いのかなと思ですけど、何人ぐらい提出したんだろう
52人。あっと固定されてますね。
これって教科書にあったままだっけ？それとも僕は自分で作ったんだっけ？
あのはい。でこれやってみますか？
やってみる。
みんなの答えを見る。
面白いかな？えっと。
編集距離何になった？
編集。距離ゼロはないわな。
高知のお味噌が人工知能基礎になるんだもんね。あまあ人工知能基礎をコーチのお味噌にするんだから。まあなんか編集はされてるんですけど、
一になった人、
二位になった人
三になった人。
四になった人、
オンになった人を六になった人。
あ、じゃあちょっと試し確認してみましょうかね。
やってみましょうと、
えっと、
もう消さないからですね。消しちゃね。いいかな。
えっと、
もう一度チャレンジする。
怖いかもしれない。
これね、こっちに行ってんだけどな。
なんでこんないざという時にちゃんと動いてこれないのかな？
ネオノート。
どーん。
さあ、これ
ダメ。ちょっとブルートゥース周りはちょっとよくわかんないですね。
ブルートゥースのデバイスとしては、登録されているのに、
このアプリが
ちゃんと拾ってくれない。拾ってくれない。
はいえー、
すいません。じゃあホワイトボードでいきましょう。
これなんか使い方試しないですね。
せめて明るくしたのに
同棲しちゃったよね。
アイコー。
うーん、
どっちが文字でどっちが編集後かって？実はどうでもよくて、二つの文字列の
距離がかかってるので、
まあ
ここのところは一台中ですが、
ありがとうござ。
コーチの高知のお店なんです。
2月で
まっすぐな選手がしってないので、
小中学校の先生はこういうまかったですよね。
計画が狭い。
このときはクラウド全体で書くのが全然わかります。
そうなんです。
なるほど。
そっか
緑が見づらい話になるので、今度青でやりたいんです。
えっと、
マスター。
まあまあ。これはゼロ12345678。ですね。まー単純にどんどんソールされてわーっとどんどん削除されるって考えると
ありがとうござ
すいません。
えっと
間違えてると役の持ってるよね。
それでいきます。七名。
これはもう半年近くですね。
えーと
下に行っても右行ってもアンプすることを考えたら斜め方向で一。というふうに考えるのが一番マシン。
これだけです。
機会になりきって頑張ってちょっと自分です。これ二になるか三になるか
気に入った。
えっと、ミラーね
のになるんだけど、別にこっちから挿入と考えてもいいし
時間かかります。
で、これは三か四か
さん
三か四か三。
ありがとうござい。
この質問ですね。
ねえ。
外来こうなんだから
えーっと
ダメだよ。みんなお前は意見はないと男でしょ。
ここまではなくても台無しなんで大丈夫です。
大丈夫ですか？
ほんでこれは参加後か
読んだが、これに三倍が何だと
我々のサービスで。
ほんでー
四か六か。もうこれあるよ。
四日
師匠だからあっちがある。
なんで
これで
効果？
六か
そうか、
なるほど、
合ってるよね。間違えてない。大丈夫かな？
失敗があったらえっと、録画
六からしか
七か九か。これも出る。違うからもうこれしかないんですよ。
ありがとうございます
ね。ほうほう、
実は
違で、えっと、これは
ええー。
こんな感じでいいです。
これか。
じゃあここは
参加も来られちゃいますし。
だよね。これはどっから来た？三。なんですけど、
コントラクトが三番目です。
コントローラン。
ちょっと心配
間違えてない。あります。
ちょっと間違えてないよね。
ちょっとちらっと
ちらっと
去年の資料見ていい。
去年資料に
連携価格の最後のやつ。
台無しなんでちょっと確認しましょう。ここまで言ってるんだったらまあ間違いないでしょう。
ほんでなんだっけ？
あんたでしょ？
おおっとです。来ました。どこです。
だから斜めでおいて赤いカウントアップなし
で。えっと、
塩だからこの誰から来る
変わったアップ
が一番マッション。
これもそうですね。
もっと来ました。ずっとずっとうだから
これでもこれでも五だし
そうですね。
で、
塩浦から
これは
あっちゃです。
次です。えっと、これは
通常違う文字なんで。
まあその三。
学校の三。
でえっと
サービスです。
あ、そうなんですか。
ですね。
コット違います。ちょっとこれは
四段から四台か三かって言ったら300
だから四か四か三だから
結構入り乱れてますね。
首都地きました。そっちなので斜めで値が増えないやつが採用されます。
これはここで一個だけアートアップに差が出てください。
えっと、こっち
でーえー
で、なるほど。
えっと、四とさんじゃない。だから四日。
いやー、
ジットの方がベースのまま
だから上から降りてきた。削除するか、中の骨の力というふうに考えているのか？このルールで悪いですよ。
これでえっと、
これもまた
修理では。
で、これも
これが当然のフラン。
いやー、
あれからそうか、
また四つです。
さっきと同じ表現はどうでした？これは上からのスタートが一番です。
戻ってきました。
のところがあって、ノートをどうですよ。これ注目したんですよ。
だから値に変わらずにこのグループは選んで
ここのところはちょっと最新の注意を払って結構です。
トランさんですね。
えーと、
プロですね。
まあ、そうですね。
はい。で、これは
どちらでもこれ。プションのグルートと横ですね。この領域を取ってこう。まあ五。が良さそうで、このルートあるいはこの部分だっていうことが
これも同じで、
ここも同じですね。
これからそれの、
うーん、
そうです。
だからもう置換なし。何もしないっていう。この斜めを選ぶのが一番小さく切っていま。
そこで、
ということで、
うーん、
なので
ウカを注意しないとどうでしよう。だから、この七年からプロシアが一番ですね。
でストップでしょ。だから全然別だからこれはカウンターって。されちゃうから、これが一番。
それで
えっと、
あとは
ですよね。
ありがとうございます。
えっと、
これは
まあ十と二でしたら、まあ、これこのルートを取ると、このグループをとっても六だからまあ六なんですね。
左から来るっていう挿入はあり得ない。
なので、
ここも結局
出したらクールが。
これも
場所からブログ。
これはちょっと見ながら
六か五か七かって言ったら
そうですね。
師匠になったら別物なので五。になっちゃうので、
上から来るパターンだったりとか
で、これもこれはえっと
三、四、五。だからまあこの交換のやつはやっぱ一番マンチであって、
でー、
もう二。は出てこないから
サービスです。
大き、さらに
サービスですね。
で、えっと、
こっからの。
なんかこっから
大丈夫。
それで
ここは
まあ
送るかどうかとか
で、これも
ああー
起こるかと思います。
これのまあ
多くかと思います。
で、これは
ここから来るやつが一番少ないですね。
これもこっから来る
がここから取りますか？
荒井えー、
これは上から来る能力ですね。そうですね。
ぐらい。
これは
えっとー、
これが言ってたんですよ。
これは
これがこれ
ですね。
で、そうです。ちょっとそうなので、
ここで三。とこれらが一番いい。
もっとびっくり。編集。プレイヤーたっぷの三です。
本当か？
ちょっと
えーと、
ちょっと答えにくい。
えーっと、
すごいね。
イスラエル
当然なんですけど、ちゃんとどこの機会になりきれることがあるんですね。
うまくいってますよ。あの絵よりも
今年のその方が
情報量が多いです。矢印書いてる。
ここで三。っていうのは演習距離であると
でここに飛び込んできたやつはこれですね。と、ここに飛び込んできているやつは
ここですね。
ここに来てるやつはこれ。
この機械のやつはこれ
落ちてるやつは
チェルが
ちょっと矢印
サボったサボってらっしゃらない。その際こうです。
まあ、そういうアカウントでやりたいなと
いいですか？これどうやって呼んどくかというと、
えっとー
えー、えっと、
えーえー、
こっちが入力だと考えた場合には。ですよ
じとんっていう文字が
前に送給された。
その後、人工知能。
高知能まではススといった。
だけど、ここで編集っていう文字文字変換が時間が起きて、
えーえー
って書いてあったのが
金が
最後にソート。
そうなんです。
もし挿入されて
ごめんなさい。
実装いらっしゃって
ズルズルズルズルと行って、ここのところで
えっと
ひとまず書き換えが起きて。
で、最後。
そうなるとおうちのお味噌が人工知能記者だったりとか。
だからまあ編集は三対一なんでこの三というようになるというふうに言えるわけです。ちょっと逆の時はまーえっと、人工知能とからえっとーん。
こうやってこうやって入れるとこれが削除なんで
字とすが二つされてズルズルズルといって気が変わって、
さらになるほど、
その時はちょっととにかく汽車に行くのは30。ですよというのが証明ですよ。というのを
起こってきたので、ちょっと頭をカクッと直してちょっと読み変えてほしいんですが、
ということです。
ですか？
えーと、
汚い絵だけど
言われるので、ちょっと私の資料にはこっちの写真を載せておきましょう。
えっ、
だいぶ時間使っただいぶ時間使ったね。
まあ、あの、えっと、ちょっと僕は非常に体動かしたんでまずくあるんですけど、みんなも自分でやった方がいいですよ。これでえっとね、去年僕サボったんですよ。
ちょっと去年の資料にしか載せてませんけど。
ジャバスクリプトでレーベンシュタイン距離を実演しましょうっていうのがあって、こういう文字列が二つあったら
比較すると、こういうふうに、
もうあのさっきの手で一生懸命やったやつの。もう回答だけドーンと出してくれるという。まあコードはこんな感じですよ。こんな短いコードですよ。
だから斜め方向の移動だけ条件分岐しているようなものですから、ものすごいコンピューターに任せればこんな楽な話はないなっていう感じじゃないですか人間の僕がやるから時々間違えるんですよ。
だからまあ、ここで、
まあこれをドンと実行すると、
あ、さっきのやつをちょっと
倒したやつですね。
が出てくると。で、これを画像でピッと選んでスポンって置いたのが去年の資料サボったやつです。
はい。
ということで今年の資料に戻りますとちょっとこれは後で
貼っておきますけど、
後で貼っておきますが、
まあそういう回答はなります。
ということでいいですか？ここまでで動的計画法。ちょっとかなり時間のんびりやっちゃいましたけど、
あのー、
まあぜひ
身につけるといいんじゃないかなと思いますね。あのいろんなものに役に立つ。あ、身につける。っていうか、さっきのアルゴリズムから作業をえっとー体感するのは一回か二回でも十分ですが、ま、十分理解したとなればプログラムしてしまえば、こんなに便利なものはなかなかないんじゃないかな？
ですね。
ありがとうございます。
ということです。
で、
えっとーま、今まで見てきた話でちょっとだけここに入っとこうかな。えっと、あと一応時間割り的には30パーあるんですけど、まーまー15分ぐらいだけイントロしていこうと思いますが、えっと、今言ったま。言語モデルって言葉を。えー。勝手に僕は導入しましたけど、あのー、結局いろんな経験からさっきみたいな。えっと、一個一個の経路のコストとか。まーえー、
ひっくり返して考えると利得ってやつですね。利得ってやつが天下り式に与えられたもので、まーそこそれだけ与えられればこんなにいろいろとあの合理的に解を求めることができるんだっていうことを学んできたんですが、まー、そもそもですね。あの、そういう風に現象と現象の連鎖の間に、えー、確率的なものがあるんだなっていうことを。
が、どうやら世の中をモデリングしていく上での
キーになるんじゃないかっていうことをちょっと皆さんスースー理解し始めているわけです。で、えっと、まあ、我々の経験っていうものを、えー、機会に
落とし込んで、コンピューターに我々の作業を代わりにやってもらうとかっていうふうなことですよね。まー、つまり、あのコンピューターを便利に使うっていうことは、だから我々の経験をまー手作業で入れるのか
ええ、もしくは勝手にセンシングしてえーやってくれるのか、まだ天気予報みたいに。ま、我々がいちいち昔の方々は数十年前まではみんな一生懸命手で入力してデータ化してたんだと思ですけど。ま、最近だったら
えっと温度計とかスケールとかえ？感圧形言っちゃったり、湿度計とかあのいろんなもので圧力計とかでえっとー天気に関わりそうなあらゆるデータがどんどんいろんなポイントでえー、収集できるから。まーそれでえっとー。その
将来を予測するのにも使えるようなモデルっていうものができていくよっていう話になるわけですね。で、まあの地図の上のデーターだって、ちょっと前までは一生懸命身の方なんかは一生懸命歩いて歩数で地図を作ったりとかしたわけですが、まだ。から一個一個の経路の
コストっていうものを人手で収集していたんですが、ま、今だったら、もう皆さんがスマホを持って、あっちはこっち歩き回ってくれますから。えっと、これぐらいの時間で移動したら
この人車で移動してるからこれぐらいのコストだったんだな。この時間帯だとコンちゃんってちょっと移動コストが増えるんかなとかっていうビニールサインにいるいろんなデータが蓄積されていきますよね。
ですから、人手で入れなくても
かなりのデータが蓄積されていくわけです。その経験を反映したものを、まあ多かれ少なかれ
確率っていうものに表現すると、実はこんなに便利ですよっていう話を話に入っていきます。で
ベイズ推論ってちょっとどっかで習ったり聞いたことあるんですかね？なんか他の科目で確率統計とかっていう授業とかあります？
ベイズの法則とかベイズの定位とかベイズ推論とかちょっと聞いたぞ。っていうか他の授業でやったぞ。っていう人います？
あ、何の授業？
ああ、そうか。そうか
皆さんもうデータサイエンス入門とかやってるからね。データサイエンスにももうこれが一番おいしいとこですよ。あ、うちもちゃんと薄いから、あのいろんな機械学習とかもいろいろあるんですけど、えっとー、観測されたデータであのーあ、こんなことができるんだっていう意味で一番最初にワクワクするのがこのベースのえー話だと思ですが、
ベイズっていうのは人の名前です。ベイズさんでえっとちょっとここに資料あるので。
えーと、あえ？この辺の話ってもう散々聞いちゃったもん。
サイエンス入門データサイエンス入門で十分理解しちゃったぞって感じ。
でもまぁ大事なことなんであの年に一回ぐらい聞いてもバチは当たらないと思で、ちょっと僕なりの説明しようかなと思います。で、えっと、
モンティホール問題とかの話。やっぱした。
ありがとうございま
え。データサイエンス入門。えっと、香取先生とか佐藤先生のオンラインデオンデマンドかなんかのやつを見たって感じじゃあこの話してなかったんじゃないかな？えっと、はい。じゃあモンティーホール問題でうえ？なんだこりゃ。っていうとこまでちょっと今日話しておきますね。
で、えっと
あの世の中ですね。観測された現象からその原因を逆算して読んでおきたいということが非常に多いわけです。ま、つまり全ての知識が。えー、因果関係っていですかえー
究極の物理現象まで全部遡れば
ちょっと偶然は紛れ込むかもしれないけど、
あのー
ある現象があったから玉付き
上に物事っていうのは起きてるんだ。だから物理とかちょっと頑張って勉強しすぎるとちょっと勉強しすぎるとあの世の中全部もう決まってるんじゃないか？えっと、脳の中のえー、脳細胞の減少もまー化学現象ですよって言われた瞬間にいや、やばい。
もうこれは全てもう。生まれた時から全てが決まってたんじゃないかっていうふうに
思い悩んだ人っていない？
あーもいない。
中途半端に勉強すると、子供の時とかはもう
ちょっとそういうふうに思い込んじゃったりすることがあるんですが、残らないなとか。まあそんな感じなんですけど。えっと、だから。
え？何かが起きて、あ、その、それで一番シミュレーションできるっていうか、世の中で確実にうまくいってるのはてん天才ですよね。天体現象。えっと、加齢推定が76年に使えまくるなっていうのは、もう我々は完全に。
まあ、物理の観測と
数式で表現できる世界でここまで予測できるんだということが一つの勝利かと思ですが、
だから、その原因と
それに
伴って起きる現象っていうものの関係をなるべく単純な式で表現できてしまえば説明できてしまえば、
まあ全て将来予測ができるし、合理的な判断ができるって話になります。で、えっと、車の運転だって、えー、なんか人と
食べたらエネルギーが発生するとかだってなんだって。全部物理現象だっていう風に考えれば全部予測可能なんだから。まー将来を予測した上で逆算して、今これぐらい食べるべきだとか。今この瞬間にこっちに行った方が安全性が高まるとか。なんか全部計算できるみたいな話になっちゃですが。ところが、ところが、
まーなかなかそうもいかなくてですね。あのー、今なんか？その因果関係の結果、起きたものを観測しやすいんですが、えー、その原因が何なのかっていうことに逆算するのは、
まあ極めて難しいことが多いです。
まあ、例えばですよ。えっと、なんだろう。窓の外に
ちょっと部屋の中にあるんでそのまま気づかなんですけど、
ちょっと外を見たときに傘さしてる人がぎゅっといたらあれ
あれ気づかなかったけど、ある人いるのかなっていうふうに思ったりしますよね。
それは観測したものから、
雨が降ったら傘をさす人が多いなという我々の知識を使って、その元々の原因を予測してるんです。
わかります。その因果関係の逆をやろうとしている。我々はそれが機能ってやつなんですよ。
だけど、
間違うこともあるよね。
傘さしてる人を観測したんだけど、その人が
なんかよくわかんないですけど、
ある程度に傘さす人だったりするかもしれないし、よくわかんないけど、日差しがあまりにも強くて辛いから傘さして、だからあなたは降ってるかもしれないっていう風に原因を予測した。その予測が間違えてる可能性がありますよね。
で、だからもう少し僕ら多くの情報を観測して原因を読み解こうとするじゃないですか。だから薄暗いパターンとか
パラパラパラっていう案だと変に聞こえそうな音が聞こえるかな？とかっていうものとか。あと濡れた車がパッとからあ、これはもう間違いなくあるかもしらんなっていうふうに、えっと、その観測したデータをなるべく観測データをなるべく増やして、その原因っていうか、現象の元となる
ゲームを読み解こうとしますよね。
というような話を行き当たりばったりではなくて、ちゃんと確率問題として、えー説明していこうっていうのがこのベース推論ってやつです。
今ちょっと言ったことにいくつか大事なポイントがあるんですが、
傘をさしている
っていう人が雨が降ったから傘をさせている確率
はまあ例えば八割ぐらい
だけど雨が降ってないにもかかわらず、傘をさす人っていう人が観測されてしまう確率が非常に稀だけど、0.01ぐらいあるとするじゃないですか。そこの逆もちゃんと反映して、その全体分のこれっていう風に
抑え込んでいかないと、本当の確率計算というか、その原因を読み解くことにはならないんですよっていうところが非常にポイントで、
えー、そこのところを忘れるとですね。あのいろんな統計に騙されちゃいます。いろんな統計に騙されちゃうっていうことを今ここで学んでいきましょう。で、えっとー、ま、ちょっこに書いた文章は、まーちょっとかえってわかりづらくなっちゃうかもしれないですけど、
ロボットが前に進むっていう現象を見たときに、まあそれはロボットなんだから、多分プログラム
がcpu上で、あの命令を言って、前進しろって言ったから動いてんだろうなって思うかもしれませんけど、実はそうじゃなくて、なんかちょっとぬかるんだ。左官とかでずるずるずるって横滑りしちゃあたなんていうか滑っちゃって前進してるように観測されちゃった可能性もありますよね。とかえっと、涙が出るっていう現象を見て、横の人がちょっと涙出したら、あ、悲しいのかなっていう。その原因を探ろうとするの
ですが、単にあくびをした後とか、辛いわさびがすごい。入った
寿司を食べた後かもしれない。給料が少ないっていうことの。えー、原因は景気が悪いからだっていうふうに、ついつい僕ら考えがちですが、そうじゃないかもしれないよね。給料が低くなっちゃってる原因はいろいろあるかもしれないっていう風に、原因はいろいろあるかもしれないし、その原因の一つっていうものが
導く。えー、現象にも確率的な分散があるんで、あの、実はその物事と物事の間の連鎖の確率分散っていうのは、えー、いろいろあるんで、それをちゃんと全部はいる。なるべく
えーえー。
使って総動員して計算しましょう。ということです。
で、えっと、一つだけ
有名なやつを見ましょう。モンティホール問題です。
これはもうクイズですね。
三つ扉があるんですよ。
で、三つ扉があって、
その扉の向こうに。
えー、なんですか？すごい高級車があるんですね。高級車。まー、自分の欲しいものを重いと言ってダイヤモンドでないし。えーま、すごい高いギターとかでもいいんですが、まーそっちに向こうに。あー嬉しい。
なんていうか
獲得賞金がかかる。まあ、これらの三つですと三分の一なんで、まあまあ高額率でそれを獲得できるチャンス与えられているんです。皆さんテレビ
出てあの読み上げますか？って言われた瞬間出たものです。その時にえっとAです。じゃあAを選ぶのは一です。一を選びますって言った時に、このモンピーホールって司会者なんですけど、この人はざっと結構いやいやっていうか、えっとー、この面白い人で
三つですね。じゃあちょっと残りの二つの片方開けてみせましょう。
で、えっと三。を当てたんですよね。三を開けるとヤギが見えと
出てくるんで、確かに三ではないことはわかりましたね。
はい、あなたは一を選んで後継者が取れるかもしれないし、もしかしたら二。にあるかもしれません。
と言われてどうですか？前のアナウンサー？って聞かれるんですね。あなた答え変えなくていいですか？って言われるんです。ここで
答え変える人、
答え変えないよっていう人。
ああ、はい。
じゃあなんか理由はある。
答え変えない人の気持ちは僕もよくわかるんですよ。この本は勝てなんだから。えっとーえっと、三じゃないってことは。まー司会者の気まぐれで教えてくれたけど、えっと自分が言った通りの位置にある可能性がまだまだあるでしょ。
二分の一の確率ってあるじゃないですか。そこで気が変わったって言って二。に変えて、もしも一に高級子入ったらすんげーがっかりじゃないですか。だからもう少子完璧だって一番ままにする。
僕もそういう性格かなっていう気がするんですが、もうなんか一回帰っていいよって言われたんだな。せっかくだから帰ろうかなって耳にするっていう考え方もあって、
で、
これはですね。
直感的にはどっちだっていいやって感じに思えるのですが、なんとこれはベースの定義推論の仕組みを知っている人だったら必ず買えます。
二。に変えた方がいいんです。
それまとめにできます。これを納得できる言葉で説明できる人ってなかなかいないんですけど、これそうなんですよ。変えた方がいいです。いや、でもこれ確率の話ですから、確率的には。ですよ。
でえか変えてやっぱ負けたんじゃないかっつって将来僕にあのー、今回でも困るんですけど、この確率の問題なんでえっと変えることで、えっとー正解できる確率が実は一よりも二に買ったので。で変化させる方がえー、
ちょっと高いです。二番ぐらい使えた感じです。
二倍ぐらいいます。
それがなかなか直感では説明できなくて、モンティーポールさんが司会をやっているクイズがあって、これ、数学者が経験学んですよ。
えっとー。最初デフォールさんは気まぐれでえっとそういうふうに。えっとークイズ参加者を触ってただけなのかもしれないんですけど。えっと、これは確実にモンティーゴールさんがえっと、ハズレのやつを一個当ててくれたんだったらえー、変えた方がいいという話が
数学的には
明らかですという話になったらしいですね。それも結構最近なんじゃないですかね。
で有名な話なんで、えっと、ウィキペディアのリンク貼ってますんで見てくれてもいいんですが、えー、そこの話を丁寧に見ていきましょう。ということで次回に入っていきます。で、次回はえっと、ま、なるべく身近な問題から入っていきましょう。って全然身近じゃないんですけど。まー、バレンタインデーでチョコレートをもらった時に、そのくれた相手の子が
僕のことを本当に好きかどうかっていうことをちょっと予測しますよね。しないか。えっと、
観測できたもので、原因を読み取るっていう話を最初にしましたよね。ま、つまり、だからチョコレートをくれるっていう現象を観測した時に、えー、その原因が僕のことが本命なのかもしれないっていう風に予測するのがどれぐらい妥当かどうかっていうのを計算しましょうって話です。
で、ま、世の中にはギリチョコとかいろんな現象がありますんで、えっと、チョコレートくれたからって、あ、僕のことが本命なんだっていうふうに思い込んじゃうのはちょっとおいおいおいっていうふうに思いますよね。ま、そこら辺のえー、確率をちゃんと計算しましょうっていうような話から入って、えーとー。
まあ行きましょう。という
ので資料は用意してますので興味ある人は先に読んでくれてもいいし、来週ちゃんと説明しますんで
しましょう。それで、モンティコール問題が実際にどうなんでしょう？っていうことを落ち着いて
解いていきましょう。というのを来週やりたいなと思っています。
ということで、今日は終わりにしようと思ですけど、いいですか？
はい、じゃあ終わりにします。



第12回 ベイズ推論の基本：
はい、それでは始めますね。えっと、前回からベイズ推論の基本っていう話をしました。で、えっとま、中身は全然話してないんですが。えーま、世の中の現象として、えー。直感的にはま、こんなもんだろうなって思ってることをま裏切ることがあります。確率的にでま、その確率の仕組みを、
まあしっかり理解しておくといいと思いますし、あの、
ま、多分次回ぐらいに紹介しますが、えー。スパムメールの判定とかですね。えー、ま、確率的にこういう単語が入ってると、これはスパムなんじゃないかなっていう風に判定するっていうのがまーGメールとかいろんな皆さんの普段使っているクラウドベースのメーラーメールサービスで
結構使われています。あの、まあ、そういうところの基本の仕組みなんで、まあしっかり理解しておくと、自分たちの今後の問題解決にも
結構使えるんじゃないかな。あと、まあ、自分で作らなくてもそういうものを利用するときに、まあ、そういうところで何が起きているのか、
逆に言うと、仕組みがわかってれば、そういう仕組みの裏を書いて、
えっと、
まあ、どんな現象が起こり得るのかということも自分の頭で理解することができますので、ここら辺とこう理解しておくのは、
まあ今は非常に価値があるのかなと思ってご紹介しています。
で、まぁ、ベース推論の前置きは置いといて、まあ前回ですね。モンティホール問題っていう、ちょっと思い出してもらいます。と、
三つの
選択肢があるとで、えー、その中に正解は一箇所しかないんですが。まーその一か所どっかにベッディングっていうか。あのかけるわけですね。でかけた後にまだいたいあってました。間違えてましたっていう風に答えを出してくれるのが普通なんですが、ここではあえてえー、
わざと司会者がですね。間違いの一つ。まあ、司会者はもうどこが正解かわかってるから。えー、またまたまその人が正解を
選んでようが、間違いを選んでようが、ま、絶対に一箇所はえー。確実に間違ってる。選ばれてないけど、間違いの扉っていうことを知ってるから、ま、そこを司会者は開けてみせて。はい、確かにあなたは今のところまだあの正解である可能性が残ってます。みたいな。ま、そういうことを言うわけですね。
で、ここであなたは答えを
当社の。
まあ、一番選んでたとしたら一番のままでいきますか？それとも二番に変えたいですか？っていうふうに聞くと、まあ、そういう。まあ、なんていですか？
演出をしているときに統計的に
回答を変えるべきか変えないべきか？
ま、どっちでもいいんじゃないの？変えなくていいんじゃないの？って思いがちですよね。直感的には、だけど、これはえー、統計的に言うとえ変えた方がいいっていう話があります。
えーと、あ、そうだ。面白い実験やってたからそのビデオを探してこようと思ったんだけど、持ってくの忘れちゃった。えっと、
三ヶ月で
マスターする数学とかっていう番組が一年ぐらい前か半年前ぐらいにnhkでやったの？あん見たことあるっていう人いる？
あいるんだ。はいえっと、その後、江戸時代とか絵を描こうとか。なんかそんなテーマを変えながら三ヶ月ごとに
ま。市民講座っていですかね？あのターゲットは大人でも子供でもいいん。ですが、えっと、nhk教育テレビだったっけかな？かなんかでずっと放送してるのがあります。それのシリーズの最初が数学だったんですけど。まーそん中にこのモンティーホール問題っていうか。ま、ベイズの話が出てきました。で面白い。実験するなと思ったんですが、えっと、まーこの。
まあこれに類する実験を実際にやってました。で、えっと、もう司会者の人が
司会者っていうかあの、とにかく三つなんだっけかな。箱かなんかが用意されてて。
で、一箇所に。
まああの
見えないように正解を置いておいて、
後の二つは外れだと。で、これと同じような仕組みでやるんですが、あのー、えっと答えるアナウンサーの人は、ま、一応実験なんで選択肢はなくて、とにかく一個選んだらその一個で回答を変えないっていうパターンと回答をもう一個の方に変えるっていうパターンとでひたすら何回やったのかな？
50。回。だか百回だかなんかすごいすごい数やりますとちゃんとちゃんと答えを変えた方が正解率が上がりました。っていう実験をしてました。えっと、すげーなと思ったんですけど、ま、そういうふうに、実際にえー、経験的に検証するっていうのは
面白いですね。あのすごく価値があることだと思ですけど、こういうところで学ぶ皆さんはその経験的に学ぶだけじゃなくて、その背景にちゃんと理論的に、確かにそれが正しいんだなっていうことを納得する
のが
なんていですか？学問的には重要なので、それを理解しておこうということです。
はいで、えっと、これの説明はちょっと後で。ま、宿題というか演習問題として残しておきますんで。えー、その前に類するあのま基本的に構造一緒だから同じ話なんですけど、あのー、違う
例でいくつか？このベイズの
えー、ベイズ推論の基礎っていですか？まー、ベイズの法則の仕組みをえー、ご紹介します。あの、もう知ってるっていう人は思い出すっていうつもりで聞いててほしいんですが、まー
えっとですね。あのこの本が割となんていうか直感的に面白かったんで、えっと、ここから絵をお借りして、というかまちゃんとお借りしてるわけじゃなく、あの勝手にあのこうやってあの教材の一部として使わせてもらってるわけですが、ま、
これはどういう問題かと言いますと、ベイズの法則は何やってるかというと、
観測したものから、その背景のもともとの答えを推論するっていうのがポイントなんですね。だからま、答えはもう最初に決まってることで、結果的にえっと、ま、例えばここに正解の。えっと、高級車が隠れていたら、
えー。ここは外れだし、ここも外れだっていうことはま、わかってて、現象としてはもう揺るがないですよね。その現象の一部をちらっと見せることによって、えっと、もともとの正解っていうか、その因果関係で言うと、その原因の方ですね。それをえー、確定する確定するっていうか推測する。
確率的にはここなんじゃないかなということを推測するっていうのがベースの定理を使った推論ということになります。だからまー、あのちょっと思い出してほしいんですが、前回もちらちら言いましたが、窓の外に傘をさしている人が見えたら雨が降ってるんだろうな
あ。ま、傘をさすっていうのは雨が降ってるから傘をさすっていうのがま、大抵の。えー、因果関係ですから。えー、傘をさしている人を観測するっていうことによって、えー、なんですか？雨が降ってんじゃないかなっていう風に推測する。だから。まーえーみる観測された現象から事実から。えー、そのもともとの原因を
推測する
っていうことがベースの
定理を使った推論ということになります。
給料が少ないから景気が悪いのかもしれないとか、涙が出るってことは悲しいのかもしれないとかっていうのも、まあそういうことですね。だけど、推論するっていうからにはそうじゃないっていうことも含むっていう意味なんですが、例えば、さっきの傘の例で言えば、たまたま見間違いかもしれないですよね。たまたま傘の開き具合確認してパカって開いた瞬間を目にしてしまって、雨なんか降ってないのに傘をさしてる人を見たんだっていうふうに信じて
雨が降ってるっていう風に推測するということもあるだろうし、雨が降らないのに傘をさすっていう人もいるかもしれない。逆に雨が降ってるのに傘をささない人も大勢いますよね。小ぶりだしとかそういうこともあるんで、当然
裏を取るっていですか？えっと、違う可能性がま二かける。二で単純な世界でも二かける。二で四通りあって、その中の一つでえー、傘を指してる。つまり雨が降ってるっていうのは二かける二
のえー、四通りのうちの一つに過ぎなくて、ま、そこのところがすごくあの全体としては、確率的には全体を広く占めてるっていうふうに、我々が信じてるから雨が降ってるんだっていう風に推測するわけですね。まま、そういうような話です。で、ま、それがどれぐらい成り立つのかなっていうことをちょっといろんな問題で見てみようっていう話になります。
で、えっと。なんかちょっと変な問題設定で申し訳ないんですが変なちっちゃ悪いな。あの絵がすごくわかりやすいんでこの本からマツバラさんの本から
使わせてもらってますが、バレンタインで2月14日か2月14日にある女の子から男子がチョコレートをもらったそのもらったという事実を観測したというか、自分でそれを経験した上で、そのチョコレートをくれた人が、もしかしたら自分のことを本命かもしれない。自分のことを本当に好きでくれたのかもしれないというふうに考えてしまう。
それはどれぐらい妥当か
ちゅう話です。
まあ、なんか予想するのはまあ、自由ですよね。AさんがP。君にチョコレートをくれたで事前確率的にはAさんがP君を好きかそうでないか全くわからずボコボコとする。
えっと、ー
まあそこ分かんないからわかんないから非常に
あの悩ましいわけですね。で、一般知識としてはバレンタインデーの日に女性からチョコレートを渡す場合、本命の人にチョコレートを渡す確率は0.6。まだ本命の相手がいるからって、みんながチョコレート渡すわけじゃない。
ま六割の人は渡すっていまま、それが正しいのかどうか今時わかんないですけど、一応そういうふうにあの世の中の統計データとしてあるっていう風に一応考えましょう。あの、ここで一応ポイントポイントで大事なこと言ってるつもりなんですけど、あのー、こういう計算をする時に結局あのーなんですか？統計データとか過去の経験の蓄積を確率的に値にして使うっていうことをよくします。
えーと、
そこがないと何も始まんないんで、そういうことになっています。で
ちょっと話が戻りますが、チョコレートを渡すからってギリチョコである可能性もありますよね。本命でもないんだけど、渡すという確率がある。それは0.3。
えっと、昔の昭和ぐらいのオフィスだとよくあったことなんですが、割とギリチョコっていですか？当たり前ですよね。あの自分の部長に上司にチョコレート渡して本命であるなんて普通ないんですが、えっとそのギリチョコをちゃんともらわないとあの。なんていですか？あのー、
機嫌を損ねる上司がいたっていうのが、まあ昭和の頃の会社社会だったわけですが、まあ、そんなん？僕は経験してないですけど、そうだったらしいです。
あのはい、聞きました。
どうでもいいですね。えっとまーギリチョコっていう文化もあるので、すごくややこしいわけですよ。ま、今はそんなにややこしくないのかな？そんなギリチョコなんかないのかもしれない。そんでえっとまー、これぐらいのなんていですか？確率があると悩んじゃうわけですよ。ピー君は
ねということですね。で、ここで、まあだいたいわかり得るデータは揃ったので、えっと落ち着いて
計算してみようということですね。で、同時が確率っていうのは、ま、なんかこれとこれが一応。なんていですか？別の雨が降るっていうことと、傘をさすっていうことは、まー因果関係はあるんだけど、一応
えっと、アクションとしては独立しているので、それぞれのえー、同時に起きている確率というものをまずは計算してえ。で、全体の中でどれぐらい占めるかっていうことを見るっていうことなんですね。だから本命であるっていうこととチョコレートをあげるっていうことは、それぞれ独立してるんですが、
ま、本命か本命じゃないか。ごぼごぶって言ったのが0.5。です。でチョコレートを上げるのは本命であって、チョコレートを上げる確率は0.6だよっつってるのがま、ここに0.6かけるんですね。でま、0.3。まぜん。何に対する0.3なのか今ちょっよくわかんないですけど。まー、実は世界全体に対しての0.3って意味なんですけど。
で、本命だけどチョコレートをあげないっていうのもあるよって言ってま、これは一引く0.6。だから0.4なんですけど0.5かける0.4でまー0.3。より少ない0.2になる。ま、これはまー良さそうですよね。でギリチョコの方です。
本命ではないギルチョコって言ってんだから本命じゃないですけど、本命じゃなくてチョコレートを上げる確率は0.3あるよってんだから。さっきの0.5にかけて0.3と0.15なんですね。
で、本命でなくてチョコレートをあげない。まあそれわかりやすいですね。本命でもない人にチョコレートあげないでほしいんですけど。あーまーそうです。余計なこと言ってる。えっと、0.5回かける0.7で0.35。
だから0.15よりちょっと大きいんですね。
あまあまあ当然か。ギルチョコなんかあげないよっていう人もそれなりにちゃんといるとで、これバッと並べて、えっとそれを図解するとこういう風になってんですね。まー。あの二かける二で四通りって言い方をしてましたけど、それはとう等分に分配されてるわけじゃなくて、
えー、本命ですよ。本命じゃないですよ。チョコレートあげるよ。あげないよっていうことは独立した事象なんで、その二かける。二。でえー、全部の組み合わせを計算したらえっとこの0.3とか0.35とか零点とか0.15とかここに入ってる数字がこ、こういう意味を持ってるんだっていうことです。だから、この色がついてるところはチョコレートをあげたよっていう現象。こっちはチョコレートあげてないでスキーカーあま本命か本命じゃないかってやつですね。
ここのときにドキッとするわけですけどこの0.3よ。0.35の方が大きい。ああ、それどうでもいいんだそれいいんだ。いいんだ
というふうになりまして
今チョコレートをもらったっていうことを観測した上で本命なのかなっていう確率はどこを計算するかって言いますと、チョコレートをもらったっていう現象。こっからこっち左側からこの図をパッと見るんですね。そうすると、この世界が見えてくるんで、この世界の中で
本命である確率はここの中だから、これこのえっと一たす。三。って、ここの一の面積の部分と三。の面積の部分を足した分の一の面積が本命である可能性ってやつなんです。
ここですね。
0.3。足す0:15の0.3
でチョコレートくれたけど、本命じゃないっていうのは、まあその反対側だから0.3足す0:15の0.15
だからまあ、三分の二と三分の一になると
つまりB君がAさんの
本命であるあAさんにとっての本命がピークンであるという
確率は三分の二だって言ってるんです。チョコレートをもらうという観測をしたことによって、えー、事前確率は二分の一だった。まー本命か本命じゃないか。まー五分だ。
えっと、かなり自信家ですね。まあなんだかわかんないけど、五分五分だった。五分五分だったのに対して、えー、チョコレートをもらったということを観測したことによって、自分のことが本命だっていう風な予想が三分の二上昇したんです。
これが物事を観測することによって曖昧性がある程度拭われて確率が上昇するとかっていうようなことになります。
ま、いろいろ考えどころはありまして、もともとの事前確率五分五分だって言ってることに。そもそもツッコミどころがあるし。えーとー、まあるんですが、これいいんですよ。どうでもいいんです。あのー。ベイズネットワークって言い方するんですが、世の中。結局わかんないことだらけなんで、最初はとにかく事前確率としてはそんなに正確だ。でもなくてもいいから、その時わかり得る。えーま、
なんかまーもっともそうな値で、まずはスタートしましょうとそっからとにかくかあのー信念、信念っていうかま信じる
確率が上昇するのか、下降するのかっていうその現象でだんだん収束していくじゃないですか。まあまあチョコレートをもらったとか何ですか？
他に何かありますか？デートに誘ったら一緒に行ってくれたとか。
えーえー、
ラブレターくれたとかっていうふうになったら、もうどんどん新年度は上昇しますよね。か観測したもので、だんだんそのえっと、本命なんだなっていうことの
確率は上がっていくと
いうことです。逆に何かなんですか？
他の人にもチョコレートを渡しているということを観測したことによって信念は下がるかもしれないですよね。
あ、その他の人にあげているチョコレートの方がサイズが大きかったとかなんとか。そん。なんで信念は下がっていくとかっていうふうに観測したことで信念が上がったり下がったりするっていうのがま、世の中の現象なので、ま、それを今みたいなこんな単純な方法でモデリングできますよっていうことをご紹介してるっていう風に理解してください。まー、だからここにベイズ更新。アップデートベベイズの法則を使って。えー、知識を更新したよっていう風に
呼びます。
いいですかね？
まあだから聞けば単純な話だなと思ですが。えっとね、あの、まあ、数学的にはちゃんと丁寧に書き下していくと結構
ま、こんな感じになりまして。えっと、どうなんですか？確率の勉強で少し高校生ぐらいの時にもう習ってるかもしれないで、す。けどえっとー
bという
aによってBが得られるっていう因果関係があるときに、まあ僕らが観測するのはBの方ですねでBというものを観測した時にAである確率は何
これ事後確率って言ってるんですけど、P。
かっこa
なん。ていうものだ。縦棒しかBだからBでbを観測し、た時のAの確率っていうふうにまーちゃんとあの丁寧に言葉で読んだ方が結局意味がわかると思いますけど、そうです。で、それは直接はわかんないことなので、えー、それを計算する為にこういう関係が成り立つと、これは実はあの同時確率とかのえっと式をただへん変形してるだけなんですけど。えっとー、もうこれはあのー、確率の
シキー
おっ
ぐちゃぐちゃいじってると、こうこうなるわけです。がとにかく今Bを観測したことによってAの
原因の確率を計算するには。
えーえー、
この
aであったときのb
これ同時確率を計算しているわけです。けど
っていうのをpp全体の中で占める割合を計算すればいいって言ってるんですね。
何言ってるかわかんないかもしれないですけど。Pbっ。ていうのはえっとチョコレートをもらうとか、傘をさしてるとかっていうことの全体の確率です。だけど、そんなもの直接わかるわけないんでえー
まあ、気づく範囲のここの
えー
aと、Bの同時確率をかき集めてくるしかないっていうことになるわけです。
えっとP。のAとbの
同時確率のサンメーションが
こうやって試験書くと急に難しくなっているように見えるかもしれないけど、今ここでこれとこれを足し合わせて分母に持ってったっていう作業のことです。
はい、今ここでは二かける二だから二つのやつをかき集めてきただけで、一応この式は成り立っちゃうわけですね。
いうことです。
そんで、えっと、
まあ、ここにちょっといろいろ説明書いてますけど。
あ、今ここに書いてあることを言ったんですねえっとP。の
aを観察したときのBの
確率っていうのは
aという原因によってBというものが発生するイフゼンルールがどのくらいの可能性で成り立っているのかを表す。
えーえ、ー。
式になります。で分母にあるpb自体を直接求めるが求まっちゃうことは少ないので、事実上は。AとBの同時確率をAについて累積する必要がありますよ。ま、これがここの式ですね。
Bという現象が観察されたときにAである。確率。は
えーまBが起きる確率全体の中でAならBという状況が成り立つ確率を意味します。で、えっと、さっき書いてた。ここになんとなくこの
この。なんていですか？図解をした上で、こんなふうに
図解だけで説明しましたが、ちゃんと式で書くんだったらこういうふうになりますよ。ということですね。もうここは
ここの資金代入したケース
で代入して、この文法のところをちゃんと分解しないといけなくて、えー、そうなると、ここのところ0.5かける0.6と0.5かける0.3。を足した上で、その中の0.5かける。0.6。はどれぐらいの割合ですか？って計算したら三分の二になったよっていう計算を実はさっきしていたんです。
ということになります。
はい、じゃあここでですね。
まあ違う問題。いや、ほとんど同じ問題なんですけど、この違う問題でちゃんと
自分で解けるかなってね。やってみましょう
がん検診っていうのがあったとしまして、検査結果から罹患確率を計算してみましょう。り冠まその癌にかかっているかどうかってやつですね。
で、事前確率としては過去の統計記録からがんにかかるのは250人に一人ぐらいという知識があったとする。
こういうのはなんか？まぁもう今時ありそうな感じがしますよね。
で、えっと、つまり、がんに罹患する確率は250分の一は0.004。だからま、つまり0.4%ぐらいだということです。え？何に対して0.4%。ま
あ、る瞬間に
がんであるっていう人が、まあ今目の前に生きている。
まだ生存している人類の中で0.4%ぐらいだという事前確率があったとするということですね。
でしたがってえー0:九九十九点6%の人は癌には罹患しない。え、本当かな？いや、これ全然医学的に正しくないかもしれないことを適当に演習として作ってるんであまり鵜呑みにしないでほしいんですけど、
変なこと言ったってちょっまり突っ込まないかもしれないですけど、ま、こういうデータの上でやってみましょう。ということですね。で、あと、このえっと、がん検診のん検査っていうのがま、簡易検査なんで、簡易検査。血液で何か調べてくれるのかな？わかんないですけど、ま、そういう簡易検査があったとします。
尿検査ぐらいでできちゃうのかな？えっと大腸がんのやつなんかだとあの弁を停止すると、なんちゃらかちゃんとかありますよね。まあまあそういう簡易的な検査だと思ってください。で、それで
それの精度はこういう制度ですって言っています。
えっと、見えるかな？大きくなんないね。手元で見てください。えっと、がんに本当にかかっている人に関しては0.8。でちゃんと要請と出ます。
だけど、どう
二割の確率で見落としちゃいますっていう割とざるなざるな検診です。えっと、最初のえっと健康診断でみんなが受けるような簡易検査ってこれぐらいのものなんであんまりあのまだから、それで、じゃあ、次の、もう少し精密検査しましょうっていう風に世の中できてるわけですね。
でもまーこれぐらいで忘れちゃならないのはこれですね。えっと、本当は癌に罹患がんにかかってないにもかかわらず、陽性っていうのが稀に
十人に一人ぐらいの割合で起きちゃいますってやつです。
これは人事じゃなく割と本当に起きるんですよ。僕もなんか健康診断受けたらえっと大変な血の病気ですって言われたことがあって、一晩悩んで次の日行ったら間違えてました。ってなったことがありますけど、
あのあ、あと上のパターンもありますね。すんごい腹が痛くて、病院に行ったらえっとー風邪ですねっつって帰らされて帰って、もうもう自分じゃ戻れないっつって友達に車で運んでもらってたら、あ、盲腸ですねって言われたことがありまして。だからえっとーさっと見つけてほしいのにすぐには見つかんないっていうパターンもあったし、何でもないのに病気ですねって言われたパターンで、そこには一応それぞれ議員生とか擬音性って名前があります。
だから間違えて正しく要請であった。陽性反応をしてほしいのに陰性っていうふうに出ちゃうのを間違えた。議員制ってやつですね。この零点には
こちらの0.1は
うーん
なんていうか本当は要請なんか出ないで欲しいのに間違えて要請って出ちゃう可能性があるっていうやつを擬音せますというこの式でえっとやるのか？
もうみんな。だいたいえっと、もう手を動かし出してるかもしれないですけど、まある人はがん検証を受けたり、養成という結果を受け取ってで、えっとまーこれの簡易検査の精度は0.8ですよって言われちゃったら、え？自分もう八割の確率で癌なの？っていう風にちょっかり感じちゃい考えちゃいますよね。
八割の確率でガンタカーンとかってちょっと書いてます。これは間違いです。
これの間違いです。ということをみんな今はもう薄々感じてると思でさあ、どれぐらいかっていうのを計算してみてください。えっと、どうしましょうかね？0分0分0分置いて、えっと、ここに答えって載せますんで、ちょっとまず自分で回答準備してみてくれますか？
これやってみた方が面白いんで
どうですかね？あの、ちょっと答え載せるのが早すぎるよって思うかもしれませんけど、ちょっと先に進みたいんで載せましたが、えっと、みんな紙と鉛筆ってあんまり持ってきてないのかな？あの、こういうのなんかもう本当に素朴に紙と鉛筆でやってみるといいと思ですが、
えっとですね。ここから下。今ペタッとつけました。まあさっきと同じ絵で見るんであれば、
えーえー、
本当にがんであって、陽性になる確率というのは
要請判定が出るのは0.8だよって言ったんですね。で、前間違えることもあって、議員生もあって0.2。があるとで。でも全体としてこの。えー、なんですか？あの
この病院が受け持ってる中日本中なのかわかんないですけど、
人口の中での
まー癌に罹患しているというのは、まー、過去の経験からして。えー0.004。逆に言うと、0.996の人は癌にはかかってないという事前知識があるとなると、ここで計算すべきは0.004かける0.8だよっていうことですね。
で、えっと、まあ、ここのところで間違えた答えを出す可能性も間違えて
勘弁すって言われちゃうこともあるので、それは0.004かける零点だと同様に
0.996のうちの0.1
だから、まあがんには少なくともかかってないのに陽性反応が出ちゃうことがあるよっていうのはこの三。のところです
んですね。
まー、癌にかかってなくて、えっとこの検査でもちゃんと陰性って出てきてくれたやつは0.996かける0.9ですよっていうことなんですね。で、今知りたいのはこの色かけし色がついてるところの
やつのこの縦縦棒っていうか、こっち側の方ですね。正しく正しくって、まあハッピーな状態ではないですけど、本当にがんにかかっていて、
この簡易検査で陽性反応が出た人っていうのは、
この色付き分のこの縦のとこなんでこれもうあの計算間違いはしてないと思ですけど、教科書から持ってきてるんで、えっとー教科書っていうか本から持ってきたやつで。えっとー0.031。つまり3.1%が来てるんです。
つまり、これ何かって言いますと、
最初に事前確率としては
どんな人でも0.4%の確率ではがんにかかってるんですよっていうふうに言われた
後に、まあ知ってた上に、この簡易検査を受けたら3.1%っていうふうになったんで、確かに上昇はしてるんですけど、
この簡易検査を受けたことによって、本当にがんにかかっている可能性は実は3.1%しかないって言ってるんです。
さっき八割かもしれない80%がんかもしれないっていうふうに焦った人がいたとしたら、ちょっとかわいそうだから教えてあげたいですよね。いやいや、そんな慌てる必要ないっすよって、
まだまだあなたが本当に害にかかっている確率は三点ですよと言ってあげたいと
いうことです。ま、こういうことをわからずになんか振り回されちゃってることって。そういえば我々も結構あったかもしれないなっていうのはちょっといろいろ思い出して、えー、落ち着いてこういうものっていうのは理解しといた方がいいと思います。だからあのー、世の中を大きく変えるような。なんかえー。パンデミックみたいのが起きてで、えー。そこでいろんな確率データが出てきますよね。で、この簡易検査でなんかこんなことがわかりますって言った時に、
ただ鵜呑みするんじゃなくて、ちょっとそれの議員制と擬容性の値ってどれぐらいですか？とかっていうことを聞いて、ま。自分の手元にちょっと計算してですね。えっと、
まあ相変わらず、まだ半分以下ぐらいの確率しかわかんないんだなぁとかね。まあ、そういうことをちゃんと落ち着いて
理解する人たちに君たちはなれると
いうことです。
はい
でえっとちょっとこんな問題にもよく使われるんで、別の演習問題。いや、仕組みは一緒なんですよ。仕組みは一緒なんだっていうことを理解してほしいんですが、あのー、一見全然違う問題に見えるものを見た時に、これがあーベイズの法則使ってやれば解けるんだっていうことを理解してもらいたいんで、ちょっと全然違うところから違うネタを
取ってきたんですけど、これどっから取ってきたんだっけ？あ、ちゃんと書いてないな。確かですね。
えーと、
確率と人工知能に関する。
なんか
オーム社違うな。
近代科学者違う。な。なんかシリーズでいっぱい出てて、なんかその本の中の一冊です。興味があったらまた後でお教えしますがえー。赤玉白玉問題。これもよく出るタイプの問題なんですが、ま、こんな問題普通ないだろうって感じですけど、あの
中に三個玉が入ってて、そのうちの
二個が赤の袋もあれば、四個入っている袋の中のまー四個中の三個が白玉みたいな袋がありますよと二。つあります。
ま、それは一応知ってるのね。で、それを。はい、今からここに隠しますって隠して。で手をもうそもそも沿ってやってポンと持ち上げた時にこれ赤玉ですっていうふうに見せた時に僕がAの袋からその玉をと取り、出したのかBの袋からその玉を取り出したのかを予想してみようって、そういうクイズです。
えっと、こんなのあ。まあま、ちょっと常識的に想像するとですよ。頭をパッと見して、えっと、一応僕もあのー見てないんで、手もそもそもそっとしてあって、あどっちの心に手を突っ込んだかは、当然僕はちゃんと記憶した上で手もそもそもそっと入れてピッて出すっていうで、それが赤だったら
ま、四個中の一個を引き当てているというよりは三個中の二個引き当ててるんだろうからAの袋選んだんじゃない？のっていう風に予想するのが、まー普通ですよね。そのそどれぐらい普通かっていうことをちゃんと計算して確認しましょうというそういう話です。
こんな問題が何を応用できるか、ちょっとぜひ想像してみてもらいたいんですけど、
うーん、なんかあるかな？
なんか世の中の現象をサンプリングして、
選挙速報でも何でもいいか。選挙速報みたいな
ちょっと違うかな？選挙速報。ちょっと話違うかなあ。でもなんかその、えっと、支持指示層が
地域じゃなくて、
例えば普段自民党を応援してますって言ってる人が自民党に投票するのは三分の二。
でもそうじゃないこともある。
でえっと、違う政党を
普段は応援してるんだけど。えー、自民党に投票したりする人もま、四分の一ぐらいいる。そうなった時に、えっと、なんか？出口調査でポンポンポンポンサンプリングしてですね。えー、ま、どっちなのかわからないんだけど、自民党に投票しましたって言ってくれてる人がいた時に、
その人が、普段
どこを応援してる人なのかを見つけるっていう問題になっちゃうのか。そんなことしないな。そんなことしないか。まーまーごめんごめん。なんかちょっといい例が思いつきませんけど、なんかサンプリングした現象から。えーと、どこの袋どこのえー、カテゴリーにね。類する人なのかなっていうことを想像するっていうのは結構いろいろ使えるんじゃないかなー。なんかあのー
えっとー
アンケート調査から。えーその人のカテゴリー。直接その人が何なのかっていうことは本人もわかってない。本人も無意識のうちになんかそういうカテゴリーに類するっていう時に、あなたはこのカテゴリーに入ってますね。っていうことを、まー教えてあげるような。
まあ占いじゃないんですけど、そういう判定っていうのはいろいろありそうですよね。そういうような仕組みをこの
仕組みをよく理解するとできるところです。これもこれは全部書いちゃっていい。か。
まーあのさっき言った直感があっているかを確認します。え？ー観察前の次元事前確率はえーと、Aの袋を選んだかBの袋を選んだかっていう確率はまーどっちかわかんないので、みんなかい影に隠れたところ出ておるんでわかんないんで二分の一と二分の一っていう風にしておきましょう。ということです。
いやこっちの方がなんかちょっと大きめの袋っぽいからこっちから取る確率の方が多いんじゃないの？とかっていうふうに言いたいんだったら、まーえっとちょっと変えてもいいんですけど、まーだから事前確率は割とどうでもいいんです。事前確率はあのーま、今までの現象から。ま、僕はとにかく二分の一の確率で突っ込みますよって言ったらそれを信じて入れときゃ置いときゃいいんです。そっからどれぐらい値が変わるかっていうことを議論するのが大事なんで、ま、ここのとこあんまり悩まないとで、その後ですね。
ありがとうございます。
Aの袋を選んだ上で赤い玉を選ぶ確率は
三分の二ですね。
スタンク部のに。
で、白い玉を選ぶのは三分の一。まあ当然ですけど。で、これは四分の0分の三。それがここに書いてある
選ばれた袋がAで、かつ赤玉が出る確率っていうのは、こういうふうに計算して三分の二で
で、えっとこの袋を選ぶ確率が二分の一だって言ってんだから三分の二かける一分の一です。よっていうふうにここに計算しています。ま、同様にこうやって埋めていくわけですね。で埋めていった上で、えっと、分母三分の一足す。八分の一分の三分の二かける。三分の一ってやるとま、11分の八っていうのが出ます。まーちょっとちょっと今すっ飛ばしてってますけど、資金入れてあのー、
こういう結果が出ることはちょっと自分で追っかけてみてほしいんですけど、逆に言うと11分の三は袋Bを
袋帯の方に手をつっこんだ可能性があるっていうことです。ま、だから最初どっちかなって言って、二分の一と二分の一っていうふうにもうほぼここだ。っていうふうに思ってたものが赤玉を取ったっていうのを見せた瞬間にAの袋を選んだ確率が一気に上昇してるっていうことです。えっと、八対三ですからね。
八対三で一気に
プロAの方を選んだ
確率が上昇しましたよ。という、これがベース推論ですよ。ということです。
いいですかね？
で、はい、これやってみましょう。さっき二つの袋だったんですけど、三つの壺
でやってみて同様にできます。ちょっと計算があの式がちょっと多くなって分母も三つベベッと並んだりするとかっていうのがあるんですが、えっと同様にやってみてごらんというのをちょっとこの時間内にやってみましょうか？
はいどうぞ。
ちゃんと読もう。三つのツボがあったときに赤玉が取り出された。
そのことによって、どのツボが選ばれたのかを推理してみてください。と
で、まぁあのちゃんと
aの壺には赤い玉は三個、白い玉一個っていうことは一応教えてもらってるんですよ。それは知ってるっていうことを前提にしてやってください。だからまー常識的に考えて
aの都合を選んだろうな。選んだんだろうなっていうのは、この絵を見るとまあ明らかなんですが、まあそれがどれぐらいの確率かっていうことを
ちゃんと計算で求めてみましょう。ということですね。
とかま、事前確率は三分の一ずつにしておきましょうっていうぐらい言っとかないとちょんな答えが出ちゃうか。あの、はい、さっきと同じでえっとー。事前確率は一応わかんないことにしといて、三分の0分の0分の一っていうことに
なってて。で、その後赤玉を取り出したらどれぐらい
確率が変わるのかっていうことを計算してみましょう。ということですね。
どうですか？それなりに自分なりの回答が準備できた人ってどれぐらいいます？
そうか、えっと、まあ、じゃあちょっと見ていきましょうか？あのはい、
今これ最初にあった絵です。
で、えっと、ま、手元で見てくれればいいんですが。えー、都合、それぞれに赤い玉が入っている確率を。まーちょっと落ち着いて書きます。とま、落ち着く。もん四分の0分の0分の一ですね。ま、ここまで図解されています。で、
で最初に言いましたが、事前確率あのまだ何も観測していない時には、えっとどのツボが選ばれるかっていうのは、まー均等なんで三分の0分の0分の一なんですが。えー。赤玉が出たって瞬間赤玉を。が出たよって言われた瞬間に、さて、どれぐらい確率が
事後確率が変わるかっていうことを見ていきましょうということですね。だから、まあ、事前はよくわかんないです。三分の一ずつですよって言ってます。
で、えっと、
ここからですが、
えーえー、
三分の一の確率ずつもここに
使っちゃってますが、えっと赤玉が出るのが四分の0分の一、三分の一ってやつをそれぞれ掛け合わせるとこうなりまして、四分の一と六分の一と九分の一があると。だから赤い玉赤い玉が出る
全確率って書き方してますが、この。とにかく三つのツボがあって、この三つのツボがあって、
ここから赤玉が出る確率というのは、全体の中の
36分の19だよっていうふうになるわけですね。ちょっとよくよくわかってないとここに四と二個と三だからえっと九個九個分の
五個
が赤玉なんだから九分の五じゃんっていうふうに言っちゃうかもしれないですけど、そうじゃないですよ。
ちゃんと三分の一ずつの確率がそれぞれあるっていうことが同時確率にかかってくるんで、ここのとこちゃんと理解しとかないと
いけないですよ。
で、まぁこれ分のこの四分の一っていうのがどれぐらいなのかっつう計算をするわけですね。まあ、ちょっこれ割り算です。
割り算の式のつもりですね。
だから19分の九とか19分の69分の四。これは落ち着いて計算するだけなんでちょっと
ですが、
まー明らかにえー19分の九だからほぼ二分の一かえっとまAなんじゃないの？都合Aだったんじゃないの？っていう風に言うのが妥当でとだけど、まーBである可能性もあるし、ワンちゃんC。かもしれないな。えっと、
参考中の一個しか頭がないんですが、たまたまこれ引いちゃった可能性もあるので、そういう可能性も
ゼロではないよねっていうふうな、こういう感じになります。
はい、ということで、事前確率はもうどれだかわかんないから三分の一ずつだったのが、赤玉が出たっていうのを観測した瞬間に
壺のAを選んだんだっていうことを。
の可能性が一気に一気に。というか、三分の一からほぼ二分の一まで上昇しましたよというふうな
ことになります。
はい、
ということで、なんかだんだん見えてきましたねえっと、都合三つ。あ、ドアが三つとなんかそんな感じなんで、えっと、もうこれを真似するとえーモンティーホールのえーモンティーホール問題ですか？も説明できます。多分皆さんできます。ということで、
このえっと演習なのに取り組んでまこれ宿題にしますんで、もう一旦ここで解散しますが、えっとまー、今日中を目安に自分なりの回答を作って提出してくれるといいかなと思います。
問題一つ目はまだアクセスできない。これアクセスしたら見えるもんなの？
ここのホープのページは見える。
見えない。見える。
見えるけど
提出がまだできない。あ。さっきね、こんなに早く終わると思わなかったんで、40分に設定しちゃったんですけど。あと四分もすると提出できるようになると思であのー、提出してください。で、今日中
いっぱいということで一応設定してますが、まもちろん遅れても何でもいいです。あのー、まやってみるのが大事っていうことです。で、せっかくだからえっとこの赤玉シルガー問題、
あまりにも特殊なんでモンティホール問題もえらい特殊ですよね。
ですから、より身近な現象に適用した例をちょっと考えてみてください。ちもさっきなんかとっさに考えようとしてもあんまりいいあの例が出なかったんですけど、ちょっと皆さん落ち着いてこんなことが予測できるのに役立つんじゃないの？っていうのをちょっと自分で考えてみてください。
い。いの見つけてくれたら、それを試験問題に使おうかななんていうのはちょっと冗談ですが、
はい、あのということです。ってどこから今日ちょっんだけど、これで終わりにしようかなと思ですが、あの今後の見通しだけ。一応ちょっとせっかくだから言っときましょうか？あのー、次回の資料はもう置いてるんですけど、
えっと、このベース推論を応用してみましょう。とで、前半はさっきも言った通り、スパンフィルタースパンメールの判定に伝えますよという話をするんですが、この後ググッと急にあのー
難しく。っていうか面白くなるんですが、ロボットの迷路問題なんかにも実は使えるんですよっていう話です。あのー、なんですか？あの
ダンジョンっていですか？こういう真っ暗闇のところでえっとーまうろうろうろうろした時に、自分の場所を特定するためにだんだん知識をアップデートしていく。観測したものから、だんだん自分のえー状態っていですかね。場所を特定していくま、特定っていうか想像していくっていう問題が使えますよ。ということで、
なんか久々に教科書っていうかこのなんだっけ？ホイールダック二号君の。が登場するっていうのが次回の予定です。
という感じですかね。
じゃあ終わりにしましょうか。よろしいですか？
はい、じゃあ今日の授業としてはこれで終わりにします。ご苦労様です。



第13回 ベイズ推論の応用：
はい、お待たせしました。じゃあ人工知能基礎を始めましょうか？で、えっと、ベイズのベイズ推論の基礎っていう話をしてまして
で、まあいろいろ見たんですが、
ああの、
まあ言われてみれば納得っていう内容だったんで、
最初の謎解きじゃないですけど、
最初の導入で紹介した
モンティホール問題。
モンキーフォール問題上の方に載ってるやつですけど、
あ、表示してないな。あれちょっと待って
なんだっけ？
ごめんな
えー
はいえっと、上の方にあるモンティホール問題。
この問題ですね。
えっと、まあなんか種明かしじゃないけど、外れの
一つを。ま、これは外れです。さて、あなたは本当に合ってる方を選んでいるのか？もう一個のまあの外れを選んじゃってるのかっていうふうに聞かれた時にもう最初の気持ちを変えた方がいいのか
変えなくても大して変わらないのか。
まあ、三分の0分の一なのかっていうようなことが、実は
答えを変えた方が得ですよっていうここにちょっちらっと書いてますけど。
えーえー
というようなモンティホール問題を直感的に直感的にというか、まず
直感的に理解するのは割と難しいので、えーベイズの定理に基づいて数学的に理解しようっていうことを、ま、これは時間かけてやってきたんですね。で、えー、それについて自分で説明してみてね。っていう
の。前回の宿題みたいな感じにしたんですけど、ま、一応あの回答例一つとして、えー、ご紹介しておきますと、これもあの、えっと、
あれ？どっから持ってきた本かな？今まで紹介してない本だと思ですが、説明してたんでここに載せておきます。
最初の状態では、角度は当たる確率は三分の一ずつで
最初の状態でも
ルアBまたはCであたる確率は三分の二であったと
ねっ。
そこで、えっと、
そこで司会者モンティーホールが外れのドアCを開けた。ら上記の正解確率三分の二がドアBだけに適用される。ので、実は
a二。
あっ、
ちょっと待ってね。
この人は最初の人が。Aを選んだっていうことになってるんだそうだそうだAを選んでるとでえっとBとcのどっちかには絶対外れが含まれてるわけですね。モンティーホールっていう司会者はわかってるんで答えがでま、なんだったら、えっとー。この回答者は最初から合ってるかもしれないんですね。Aで正解ってなってるかもしんないんだけど、
あのー
あえてこのBとc。のうちの外れだっていうふうに司会者がわかってるやつは外れてますよっていうふうに開いて見せるわけですね。
そうすると、
えー、えー、
まわざわざ当たってる方開けるわけないんで、司会者はえー、もう一個が当たってるから。Cを開けてるという可能性もあるし、ま、もしかしたらえっと回答者が最初から正解を選んでる可能性はあるんです。けど
そういう状態で
aのまんまでいるべきかそれともBに移るかと言いますとここの絵に書いてある通り、最初から三分の一、三分の一、三分の一の事前確率。
まあどれか本当にわかんないっていう状態がある。中でじゃあBとcの
中にあの合ってる確率正解が入っている確率はまあ三分の一が二個だから三分の二だ。そこまで考えればいいですよね。で、わざわざモンティーホール司会者がハズレを一個開いてくれてる。
その状況で、この右の二個の
正解確率の三分の二っていうのはミスミスというかわざわざ
bbの方が合ってる可能性はまだ残ってるよっていう。その三分の二っていうのを引き継いでくれてるんですね。
だからこの状態でAが正解である確率はまあ何も変わんなくて、三分の一のまんまなんだけどBが正解である可能性は三分の二上昇するんで
cを開けたっていうことで、司会者が
だからもうこの状態でAとbどっちが正解である確率高いって言ったらもう二倍も
三分の一と三分の二ですからえーBである確率の方が二倍も高い。二倍も高いって変な日本語ですけど、二倍なんですね。だからもうここであじゃあやっぱり僕Bに変えますっていう風にあのー、回答を変えた方が当たる確率は高いっていうことです。何度も言いますけど、確率の話してるだけですから、やっぱりAだったみたいなことは十分あり得るわけですけど、
まあ、こういうふうにわざわざあの
この確率を上昇してくれるヒントをくれてるんだから変えた方がいいって話ですね。で、モンティーホールのこのえっと司会している番組で、モンティーホールっていう人がそんなこともわかった上でこんなことやったかどうか全然わかん。知らないんですけど。えーま、実はその答えを変えた方が
当たる確率が高いなとかっていうのを、なんか薄々視聴者は見ていたのかもしれないですけど、数学者の中でなんか偉い議論があって、で、まあちゃんとベースの定理を
適用すればこういうことだよね？みたいな話が。まあ今となっては明らかになってるよと。で、前回もちらっと言ったんですけど、
まあ割と驚きの結果ですよね。あの
言われてみればそうかなっていう気がするんですけど、相変わらず、この直感的説明だと本当かな？という気がするんですが、経験的にまずそういうことを確認するっていうのが、一応科学の世界にありまして。まー。ガリレオガリレイでもそうですね。えっとー。まだ数学的に解析的に説明できないなと思った時には、
えっとま、実験でえ、試そうっていうことをやるわけです。で、一回だけで答えを判定しちゃダメ。なんで、もう百回とか千回とか、なるべくたくさんの数をま試せることをする。とでえっとちらっと言った通りnhkの三ヶ月でマスタ。ー。する数学っていうあのシリーズの第九回でえー、この話が紹介された時に割と
土曜メーターっていうか面白いなと思った人が結構多くて、ま、僕もそうなんですけど、ググってみるとちょいちょい出てきます。えっとー、すごく面白かったよっていう感想を書いてる人とか。動画見るとnhkのデータ。あ、あのあれを
違法に上げてる人いないかなと思ったけど、いないですね。ちょっと見つかんないで。えっとな。まあ自分でやってみたみたいなそういうあのyoutubeは結構面白いと思であの
あ、見てないですけど、えっと、面白いやつがあるかもしれません。でも、ま、自分でやってみるといいんじゃないですかね？で、えっと、皆さん二年生ですけど、三年生のプロジェクト学習でえっとーま、こういうことやってみるの面白いのかなと。なんていうか理論だけ授業で聞いたけど本当だなっていうことをまずみんなで体で体験するみたいなことをちょっと
あの一人じゃちょっとやってらんないですよね。つまんないし。だからま、何人かチームで集まったら、ま、こういうことをちょっとひねってえ実体験してみるっていうとこから始めてみるとかっていうのも、
まあ学びの形としては面白いかなと思ったり
する今日この頃です。それで、えっとまでもせっかくベイズの定理を学んだんで、あのちゃんとこの仕組みに入れて確認してみましょうと
でまぁ、式に入れていきますとドアCが開けられた時、ドアb
が正解である確率とドアBが正解である確率っていうものをそれぞれ計算すると、まあこれベイズの手の通り資金入れてるだけですね。
で、えっと、
これを入れていきますと、
えー、そうですね。大小関係知りたいだけだから分母の計算はちょっと省きますよみたいなこと言ってますけどえーとちゃんとえー
bに気持ちを変えた方が二倍の確率で高いよと
当たる確率が高まります。よっていうふうな説明がされています。
まあ別に分母を省略しなくても
ドアCが開けられた隔月。
そうか、モンティホールの気持ちはわかんないからね。ドアシーが開けられた確率っていうのを正直に計算するのめんどくさいっていうか、突き詰めたくなかったから分母の計算
省いたんですね。で、まぁ大小関係っていうか、その、えっと、なんていですか？割合の
違いを知りたいから、まあ分子の計算だけしますよっていうことをやってます。
はい、ちょっともう今日はこれぐらいにこの話はこれぐらいにして次の話を行きましょうか。で、えっと、
次の話は
えーと、
基本と来たんで次は応用です。まー、これをえっと身近な周りのことに応用してみましょうとで、えー、スパムメールフィルターですね。えっとー。ま、皆さん、
もう気づいた時には、皆さんもクラウド型のメールメーラーを使っている。あ、メールなんか使ってませんっていう説あるかもしれませんけど。ま、電子メール使うとしたらもう気づいてたからGメールとかま、基本的にあのクラウド側にクラウドっていうのは、まー。インターネットのサーバーに自分宛てのメールは届いてるし、メール書く時にも、えーとーま、そのサーバー経由で送ったりとかしてますよね。
えっとー、昔はそんなことなくて、えっといちいち全部自分宛にコピーして、自分のローカルなpcっていうかワ。ーク。ステーションです。けど、えっとーにコピーしてきたものを読んだし、それに書いて送るってやったらインターネットでバケツ切りでして送られてくと。だからまーサーバーは経由するんだけど、どっかに溜まっているっていう概念があんまりなかったんすね。
えっと、ま、それは一長一短あって、今のクラウド型のメールだとあのインターネットから切れてると新しいメールを書くこともできないので、え？あれですけど、まー、インターネットにつながってないっていう状況が今むず珍しいですからね。
スマホを皆さん気づいたときにはスマホのある世代なので、
インターネットにつながってないってどういう状況っていうぐらいに思っちゃうと思ですが、えっと、昔はそんなことはなくて、えっと、ネットワークにつながってない端末の上である程度作業するなんていうのは割とあたま当たり前だったんですね。だからまーえっと、インターネットにつなげれる状況じゃない。ノート。Pcなんかで僕なんかはその移動中にちょっと方々メール見たり
書こうって思っても、あ、そうか、そうか、メール書けないわ。みたいな状況。ちょっと間抜けですけど、
あまーもちろんローカルで一応書いといて送るっていうことはできますが、すぐには送信されないとま、当たり前なんですけど。で、まーまーちょっつまんな。いい加減あの余計な話してましたが、えっとー。要は。ですね。サーバーにたまるっていうことはいろいろとあのー、統計データ取れますよね？だからえっとー。スパムメールと判定されたものが、結局あの世界の中で、これまでの二、30年でどれぐらいの割合あったかっていう。その事前確率が
ある事前確率が事前確率っていうか、まあ、知識としての確率があるっていうことが、まあブレイクスルーになってるっていうかあとまあ
えー、これはえー、スパムでした。これはえっと正しいメールでしたっていう。ま。一応めんどくさがらずにフィードバックしてくれるユーザーが多ければ、えー。どんどん知識っていうか、その精度は上がっていきますよね。ま、そういうようなことで。
ま、ベイズの推論。ベベーズベイズさんはもう大昔の人ですが、ま、そういう割と枯れた数学の話が。えー、現代社会でどんどん使えるようにえなってきたっていう風にこの二、30年注目されてるってことになりますね。
でー。
まあ前置きはなかったんですけど、スパムメールってどういう状況かと言いますと、あの
フィッシングとか。まあ、本当にただの迷惑メールだったりっていうのが届くとで、まぁ皆さん
どれぐらい経験します。なんか変なメールが自分のとこに届いてなんだったら引っかかっちゃったとかって、ま、そそれは手挙げたくないと思いますけど、ちゃんと自分のとこにスパムメールが日々届きますって人どれぐらいいる？
いるか？はいはいはいはい。でも、もう。なんかスパムメールって一体何のこと？って思う人もいますよね。それはもうGメールとかそういうサーバー型のメーラーにメール環境に守られてるんですね。で、たまに試しに全て表示するとか、迷惑メール見てみるっていう人するとドヒャーってあります？ドヒャーっと
でえっと。まあ、それは
ちょっと前まではそれがデフォルトだったんですね。全部自分のとこにマスク届くわけです。でいらないものは捨てるっていうことをやってたんですけど、今ほどそんなメールで悪さする人もいなかったし、スパムメールなんかもそんななかった。あと、そもそもスパムってなんてスパムっていうか知ってます？ちょっと余計な話どんどんしてますね。スパムはですね、肉の缶詰の商品名です。
全然それ自体悪いことじゃないんですけどえっとcmでスパムスポンスパムっていうふうに言い続けるっていうcmが有名で、あのもうとにかくあのー
ま、とにかく数打ってくるというような現象を見て、スパムメールって言い方してるん？ですね。だから別にあのspamがなんかのえーと、
頭文字になってるわけでも何でもなくてスパムあんまり食べる機会ないですけど、
外国行くと結構あるんですね。はい、で、
まあ、そういうメールを見慣れてるとなんとなくわかってくるのは
決まり文句っていうか。なんか本当に内容で判定しているかっちゅうとなんか決まり文句っていうかいかにもなんかこの単語が入ってると怪しいなみたいなことをま、薄々人間っていうのは経験で蓄積していくわけです。ま、その経験でなんとなく弾くっていう風なメカニズムをまあの理論的に実装してみようっていうのが、えー。ベイズフィルターのべ、ベイズ
の定理を使ったスパンメールフィルターの考え方になります。別にそれで全てが除けるわけじゃないんですけど、えっと、一応一つのアプローチです。っていうことですね。だからまー、今もここでは問題を単純化してえー、ある単語が含まれてるかどうかっていうことがどれぐらいスパムかどうかのあのーま
スパムメールかの確率に寄与するかっていうふうな問題に定式化するわけです。だんだんわかってきますよね。あー、確かに
ベースの話になってきたって感じですけど、で、まあのメールっていうのは複数の単語で構成されてるんで、ま、小難しく書くと、えー。D個ラージD個の。え？ー
何ですか？あの単語で構成されているとしたら、W一からwdまで。の単語の集合だっていうふうにまず見るケース
ですか？でえっと、結論的に知りたい。あ、で
あごめんごめん
dコのあれで
構成されているじゃない。わ。世界中にある単語空間がディD次元D個だっていうふうに思った時にえーwiが一であれば、そのI番目の単語が含まれている。含まれてい。なければゼロっていう風にまあのベクトル空間で考えましょうということです。
いいですか？このDはなんか20,000なのか五兆なのかよくわかりませんけど。まあものすごいでかいベクトルだと思ってください。
で、えっと、確率変数Zは、それがスパムメールである。
それかスパンメールでない。まあ、正常なメールである
十。の値だけを取る。
ま、確率変数だと思って定式化しましょうと、それでこうなりますとえー。スパムメールの分類問題における単語の発生確率の例えっとま、こういう。えー確率の例がま、なんか一応知識としてサーバーにどんどんアップデートされてたまっていってるっていう状況
を想像してください。だから。まあ単語空間はまあ何真ん中何兆なのかわかんないですけど、
たかだか今ここで注目するのは三つの単語の例だけを上げていると思ってください。でお世話っていう単語が入ってたらスパムである確率はえー5%ぐらい
正常である確率は30%ぐらいっていうふうに見ます。でお得とかですね。
お得っていう単語が入っているとちょっと怪しいな。友達がメール。あのー。学内のあのージムメールにお得とかあんま書いてないなとかってちょちょっと気をつけますよね。な六割の確率でスパムだと、えーまでも一割ぐらいの確率で正常なメールにも入ってるなっていうぐらいの経験があると思ってください。ま、女子高生とか入ってると、またなんかちょっと違うみたいな怪しさがあるっていうことですね。
そんで、そういうふうに見ます。
だからスパムメールであれば、その
単語が含まれている。だから、今求めたいことの逆ですよ。あの観測データですから、あの。ーベイズの定理の右っ側右辺に。の上にあるやつをえー。知識として集めてるっていう風な。そういう考え方です。
で、えっと、これだけの情報がもしも用意できていたとしたら、これからやりたいことは。
えーと、まあなんか
お世話になっております。
なんとかかんとかです。
今度女子高生をなんちゃらかんちゃらとかって言ってるとあ、あれ？って思ってみたり、えーと、なんですかね？
あの事務局を装って届くメールに。これは男なのですぐに返事をくださいとかって書いてあったらあれ？これはフィッシングかもしれんとかっていうふうに、ちょっと
警戒しますよね。ま、そういうようなことをどうやってやるかっちゅう話です。で、今ここで問題設定としては、届いたメールがスパムメールか正常なメールかを判定したいことですから、えっとやりたい計算はP。の
えーWをラージ。Wだ。から単語空間をバーンと受け取った時にそれを観測した時に。Zの確率を計算する問題だっていう風に、えっとー定式化できますよね。ここです。
それを展開っていうかしますと、
えっとー
えーと。
あれ？ちょっと待ってよ。
これは。
あ、そうだ。そうだ。いいんだ。いいんだ。ここまでいいんだ。ここは。イコールですね。はい、あの一個一個の単語が
ちょっと丁寧に説明すると。Zに対して単語Wの生成は互いに独立である。と考えればこうなります。っていうかちょっと小難しいかもしれませんが、まー要はえっとースパムかスパムじゃないかっていうことに対して、えーとー一個一個の単語の発生確率は。は発生するか発生しないかは
そのメールにその単語が入ってるか入ってないかは別の単語との関係から独立してるっていうふうに、一応問題は簡単化しましょうって言ってんです。
お世話っていう単語が入ったりなんだっけ？
お得とかっていう単語が入るか入らないかはお互いに影響はし合わないっていうふうに
考えて、問題は簡単化しましょうっていです。そうしないと、一応こういう式に展開できないからなんですけど、これは本当はツッコミどころがあってえっと昨今のllmが発展してることを考えますと、単語の発生確率にはお互いに影響し合ってるからあのllmがうまく動いてるんですよ。ね。
だからまあちょっとここの前提は
ちょっと簡単にしすぎなんですが、まあまあちょっと目をつむって、今ここではスパムかスパムじゃないか。の確率の変化を見たいからちょっとここら辺のあのー、
あれは簡単にしてベイズの定理、導入しちゃいましょうということです。ここまではいいんですが、ここにあの久しぶりのあの比例比例のマークがついてます。ここでさっきと同じことやってるんですけど、あのー、この式をちゃんとえー、展開するんだったらベイズの定理だったら分母もちゃんと書かなきゃいけなかったんですけど、もう分母いいやって分母の計算するってことは、つまり、えっとー
ダブルダブルっていう文字列。今回のそのメールが、今回のような文面のメールが届く確率っていうものを、えっと計算しなきゃいけないから。いやいやいや、そんなんなんかそっちの方が大変だわみたいな話になっちゃいますから、そこは省略したいんです。で、分子の。
えっと、今スパムかスパムじゃないかっていう計算で分母はどうせ共通なんだから、えっと分子だけ計算して、えっと、その
差を差っていうか、その上下関係
を計算すれば十分役に立ちますよね。だから、まー、分子の計算だけしたいなと。文法は変わんないからここはえーと、なんなんだ。えーきれい比例ですよ。っていうマークになってるわけです。あれ、
ちょっと動いてるな。はいですで、えっと、ここの計算ですけどえっとpzはまーpzで引き継いでるんですけど。このえースパムだった
スパムかスパムじゃないかが。まぁ一応
えー、もう観測できた。っていうか判定できた時に、えー、その単語が入っている確率っていうのは、実はここの確率を掛け合わせればいいっていうことですね。だからこれ、えっと、シグマじゃなくてラージパイプあの。
なんか項目を掛け合わせるっていう記号が久しぶりに出てきましたけど、こんなことするわけですね。
なので、これ計算すれば一応この、えっと
メールが届いたときにスパムであるかどうかを判定する確率は
スパムが届く
事前確率
にその
何ですか？単語が観測される確率を
その今届いたメールに。あーちゃん
そのー。各単語ごとのスパムに含まれる確率を掛け合わせただけのものだっていうふうに問題簡単化するんですね。で、今このpzはちょっと何度も言ってますけど、えっとーサーバー型のメーラーが普及したおかげで、えーまー全体もちろん偏りがありますよ。でも、全体的にえー、
届いたメール、あ、行き来しているメールの中のスパムの確率はこれぐらいですよ。ま、0.1なのか0.01なのか、ま0.5なのかわかんないですけど、ま、そういう数値はわかってる
ということになってるんで、まあこれは簡単っていうかま、天下り式とかからがポンって渡されます。で、これもえっと、サーバーが頑張って逐一だんだん良くしていけば、えっとースパムだって判定されたメールに
含まれていた単語の確率とかっていうふうに、
えーえー、
どんどん知識としてアップデートされますので、その情報も与えられると
サーバー経営している人だったらすぐに計算できる
ということです。ユーザーは計算できないですよ。ユーザーは全然計算できないんですけど、そそのサービスを提供しているサーバーは計算できるんです。ここは世の中の面白いところですね。えっと、今クラウドサービスがなんであんなただで使わせてくれるのかなっていうのはこういうことです。みんながどんどん使って知識っていうか、あの、えっと、みんなが使ってくれるおかげで知識がどんどんアップデートできるんで、自分たちだけが
知っている知識でサービスをできるということです。
スパンフィルターのサービスができるのは、サーバーだけですよね。
一ユーザーが急にはできないので、ここはクラウドサービスの肝です。
余計なこといろいろ言ってますけど、ここに。まあ、ところでここではベイズの定理の右辺の分母の計算を、まあ
省略しているっていうか、えっとサボってます。で、我々が知りたいのは。Zが一であることとゼロであることのま、スパムだったか。スパムじゃなかったか？の比較だけなんで、もう分母のことは
どうせ変わりやしないんだから考えないということで、比例問題に比例する分子だけ
を考えるよと。でもう例をみ見たいですよね。もういい加減ね。でお得と女子高生っていう単語が含まれていたらどうかっていうのはここの中に。えーとー、
なんだ。
お得っていうのは二番目の単語だったよね。で、女子高生が三番目のタブでしたよね。だからここと。ここに一が立って、ここはゼロです。お世話になってます。っていう単語は含まれていないっていうメールが届いた時ってことですね。で、それがスパムである確率は
もう代入しているだけです。代入しているだけなんでここに出ると。
でえっとちゃんと計算
しなきゃダメですよ。あの
スパンメールじゃなくて、ちゃんと正常なメールである場合には、えっと、この式が違うのは、ここが。Zがゼロであるってやつを計算するだけです。これあ、本当に確率のことわかってない人はこっちの確率わかったんだから一からこれ引きゃいいやとかっていう風に無茶なことするんで、そういう間違いは絶対しないでくださいよ。
それ大事です。で、えっと、ちゃんとZがゼロであるっていうときの
確率は全然違うもんなんだから、ここにちゃんとありますよね。これ、上下としたら一になってないですよね。
だからちゃんと次はこっちの行を見て代入しなきゃダメだよっていうことをちゃんと
しっかり理解してください。で入れますと、まぁこんな計算結果が出ると。でま計算結果を見比べたいんですね。ここでは、そうすると、えーと1.7の十の-2乗だから0.017ってやつとえーこれ十の-2乗だから0.0063。
とかだからこっちの方がずっとちっちゃいんですね。
つまり、正常なメールである確率の方が確率
って言っちゃって言っちゃダメだ。確率
荒井のっ
確率の分子だね。えっと確率であるメールである確率に比例する値は。だ。正確に言だったら、え？なんて書く。こういう時でまーやりたいのはもうこれこれ足す。これ分のこれとか。これ足す。これ分のこれとかっていうふうにやれば、もうあのー、もう
共通である分母の値なんてどうせ消えるじゃないですか？だからあのもうこういう無茶なことしてるんですけど。まー0.017を0.017。足す。0.0063
足したので割ると96.4%っていうからまあこっちの
値の方がこっちよりずっとでかいので96.4%
でスパンメールなんじゃないですかねっていう判定ができるんです。で、ここでもうスパンメールだって判定して、あのユーザーに見えないようにするかしないかっていうのは、もうそれはサーバー経営の方針なんでまそそっから先はまーちょっとそっちの方にお任せする話ですが、
まあ、そういうことですね。
十分な量のスパンメールに関するデータが蓄積され、ユーザーによる判定結果が
まあたまにでいいです。たまに帰ってで、えっと、そういうここの表のここの表の知識が
まあ、なるべく現状に合ってるなっていうデータがありさえすれば。
えーえー
なんていですか？こういう判定ができる。どんどんみんなが使ってくれれば使ってくれるほどどんどん精度は上がるよっていう世界になっているわけです。
ちょっとこれは後でなんか、っていうか今かけちゃいましょう。なんだ、
正常なメールである確率
なんていうの。確率の分母とか分子とかって言い方で通じてくれる。
ちょっとa
正常なメー。ルである確率の
ぶんしー
えーと
ちょっと日本語が気持ち悪いかな。でもまああの比率じゃないからね。
すいません。なんかちょっと間違えたこと書いてました。
ということです。
いいでしょうか？
ということで、
えっとま、違うものについては編集にしてますんで、えっと、自分で代入して試してみましょうということです。えっと、お世話っていうのと、女子高生っていう単語が含まれているんだけど、お得っていう単語は含まれていないようなメールが届いたら、まー、この関係どれぐらい変わってるのかな？と
スパンメールって判定してくれるかな？どうかなっていうことをちょっと見てみてください。
これ一応宿題みたいなことにしておきましょう。でちょっと先の話に進みましょう。えっとですね。で、ベイズフィルター。えー、スパンフィルターに使うっていうので十分役に立ちそうだっていうことはなんとなく感じたんですが、ここで一気に飛躍してですねえっと、ロボットの移動問題に適用しています。
えっとー、そんなことができるのかってちょっと不安に思いますが、ちょっと久しぶりにこのホイールラック二号君を導入しまして。でロボットが移動に伴う周辺観察に基づいて自分の位置を推定する問題と考えましょう。すごい難しく言ってますけど、あのーま、恐る恐る移動するわけですよ。で、えっと、ちゃんとこっち行っていいのかなー
っていうふうに考えながらメール問題を解くわけですが、メール問題っていうか、ま、なんか目的地があるんだったらメール問題だし。えっとー、この前見たみたいに
宝物を拾いながら少しでも渡航しようみたいな行動かもしれないし。えっと、ま、日々の皆さんの生活と一緒ですね。えっと、周辺の。を観察しながら、えー状況を情報をアップデートしながら行動を決定していくわけです。でま、それをセンサーデータという風に見ましょう。と
で、ここではですね。あの暗がりっていうか、なんていですか？あのー、全体が見渡せない迷路の中のある迷路の中を一生懸命動いてる問題っていう風に考えましょう。で、僕はあんまりこういうのやったことないんですけど、えっと、皆さんはよくやるのかな？ダンジョン系のrpg
みたいなやつだ。とまあこ。う。いう景色が見えて。で、右側の隙間から急に敵が飛び出してきたりとかっていう風な。まあまあそういう戦うタイプのゲームだったそうだし、迷わずに出ていきましょうっていう。だったら迷路問題ですね。コンピューターの世界ではこういうゲームはいくらでも作れるんだけど、実世界にも割とあって、
本当に迷路として作られて生け垣じゃないな
みたいなとこで囲まれてちゃんと出れますかね？っていうことにチャレンジするようなアトラクションみたいなものはあるし。えっと、あと慣れない
ビルっていうか、えー、オフィスに行くと、まあ迷路みたいだなって思うことありますよね。多分未来台もよく、そういうふうに外の人には言われてるんじゃないかなと思います。あの綺麗なんだけど、ちょっとなんか隙間に。はい、あのーえっと、こっち側はあのオープンスペースなんで見渡し機からいいんですけど、裏のえっと、廊下とか歩いてるともう
あ、自分は今三階にいるのかな？二階にいるのかなってすぐにわかる人はなかなかいないと思ですけど、あ、でも曲がり角がそんなにないから迷路っていうのはちょっと言い過ぎかな。えっとー。でもま、世の中の普通のビルなんていうのはいくらでもあって、エレベーター降りてみた瞬間に、
えっと、自分が何階にいてどっちに行くってことをちゃんと計画的に動かない限り、えっとこのホホイールダック二号。君のことはバカにできなくて、同じようにキョロキョロしながらえっと行くしかないってことになります。
で、この問題を見たときに、全て一応一応確率的に判断できる仕組みを導入したいんです。確率って言ってるのはどういうことかと言いますと、観測にも観測誤差や誤認識がつきものであるっていうことをちゃんと受け入れるってことです。えー、どういうことかっていうと
えっと、壁に囲まれたスペースを歩いてると、あのー、どこも似たようなもんですよね。えっと、未来台で言えばライブラリーを歩いてる。ライブラリーのところを歩いてて、えっとー。どこの瞬間で右に曲がったらえっと
求めている棚が見つかるかなんていうことは、えー、頭に完璧に入ってますとか入り口のとこから数数えてますなんて人なかなかいないですよね。で、えっと、景色を見ながら、あ、この辺とか思いながら曲がってあ、間違えた。とかなんか似たような棚だったんでよくわかんなかったとかって日々経験しますよね。ま、そういうことです。だから、えっと、観測した情報で判断できる。完全に
観測データが間違いなく観測できて、その瞬間に
判断を確実にできるなんていうふうに思っちゃうと、使える人工知能が作れないので
使い物にならなくなっちゃうので、ちゃんとそこに誤差が入るんだっていうふうに確率を導入しておくわけです。
ま、同じ。とかよく似た観測っていうのは多いですよね。っていうことですね。でま、こういうダンジョン系のゲームっていうのは、わざと同じ景色がいろんな複数の場所で観測されるように当然作ってるんで。えっとー。この瞬間は右この瞬間まっすぐなんていう風にも、なんかパターンマッチできちゃったらゲームとしては全然つまんないので、
同じ景色がいっぱい見えると
で、これをですねえっと、このホイールダック二号。君はこういうところをガタガタガタ動きながらゴール出るんですが、同じような景色がちょいちい見えるぞと。
というような感じです。
で、えっと、
同じような景色って
二箇所に
その壁
があって二箇所は壁がないような状況っていうのは。Aって書いてますけど、ここにもあるんだけど、ここにもあるし、ここにもあるわけですね。ピュッとここに入った瞬間に、えっとー。この0のとこにいるのか。0のとこにいるのかっていうことは、
ま、はっきりは決めれないわけですね。で、まーえっと、両脇に壁があって前後と言ってもいいし、えっと、その逆でもいいんですけど、とにかく向き合ったところに壁があって向き合ったところは通り抜けれるような。えーこま、困っているか状態。っていうか場所がBですけど、まー。スカウントはここに三つあると
いう状況なんであのよっぽどちゃんと頭の中で世界地図をアップデートしていかない限り、あのー、その見えてる景色でこっちだっていうふうに決めて動くとどんどん迷いますよね。いや、僕なんかま、そういう人間なんであの、多分リアルリアル
迷路とかに入るとあのちょっと出れなくなっちゃで、そういうのはチャレンジしませんけど、まあ、多くの
人間もそういうふうにしちゃう。だけど、人工知能はもう少し賢くやってほしいなということです。
で、えっとだから、まーそういう景色が見えても、今この段階でそういう景色が見えたら違う状態の時に見える景色。あじゃえっと同じ景色が見えたとしても、その直前までのえっとー文脈に依存してえー、その
場所の確信度をどんどん高めていこうっていうことをしましょうということです。ちょっと簡単に言うとそういうことです。同じ景色が見えても、えっとーどこにいるかの確率は一様ではなくて、あの経験を積んでいく経験というのは、だから、
つい。さっきはこっから来ましたとかっていうふうに、その一歩手前にお手前の履歴からだんだんえー知識を更新していくということです。と言われちゃったら簡単だって思うかもしれませんけど、何度も言いますが、観測間違いとかっていうことが含んでますんで、えっと、両脇に壁があります
って言ってたんだけど、実は
もう片方には壁はなかったみたいな見間違いをちょいちょいします。
ちょいちょい見間違いをするっていうことを組まないと本当の問題に行けないので、ま、そういうふうに難しくしてます。で、えっと、ちょっと長たらしく前置きしたんですけど、
じゃあそれを数量化するために、
えっと、この簡単な二次元の地図を地図っていうか、迷路を考えるだけでも壁あり壁なしの可能性はえっと四面あるんだから。
えー、ありなしありなしだと四かける四で四肢十六十六パターンありますよね？ま、それを全部書いたのはこれですけど、まだからか迷路にこんな場所はないですよ。このこんなとこないんですけど、こんなとこ入るわけないんで。だけど、ま、一応えっと、可能性として16分の一。こういう
場所もあるっていう。で全然壁がない場所もある可能性もあるっていうことで、16日で、えっと、ここで言えば左右、
ここで言えば上下に壁があるパターンとかっていうふうに16分あ、16通り16分の一って言っちゃいけないね。16通りあります。ということですね
ええ。はい
でえっと
で、こんな時に移動してみて変化を観察していくってわけですけど、という問題にしていくわけですけど、えっと現在までの観測データ。ここからもう定式化するんで一気に小難しく見えます。見えますが、ちゃんとついてきてくれれば簡単なことしか言い替えてないんで。えっと現在までの観測データを
まーえっと、スモールTまでステップバイステップで動いている。世界を見たいんで一からTってちっちゃい。一からTって書いてますけどえっと観測データオブザベーションのオーディションね。多分ねと自分が行ってきた行動アクションの
レッツ
から自己一致st
現在のえステートです。ね。を推定する問題っていうふうに定式化します。とにかくここの一文、ちゃんと理解すれば、もうこっからはあとはもう数式の世界なんであのーまー
あのー、信用していけるんですけど、ここのとこまず理解しないといけないですね。まず、今ここでやりたい問題はえっと、自己位置推定です。だから今えっと、時間がTまで立った時のssっていうのはえっとー状態ですね。ステート。まーまーここでは場所なんですけど、
三の四にいますとか
四を二にいますとかっていう。そういう出力をするような
あたりです。
でー。
これをえー、これまで観測したデータ列と、これまで自分はこれをやったって思っている。そのえ、行動の列でえー、
表しましょうって言ってるんですね。
さっき言ったこの観測データはちょいちい間違えている可能性がある
コードもですね。どっかに書いたかな。コードも実はちょいちょい間違える可能性がある
っていうとこまで一応一般化しておきましょう。ということです。
えー、だから、
とにかくこのスタートから
まず
右に進みました。主体に進みました。まあちょっ。
一人称視点的に言うとまっすぐ行きます。右に曲がります。またまっすぐ行きます。まっすぐ行きます。
え、左に曲がります。とかっていうふうに、えっと、何やったかっていう自分のアクションの列は一応まー覚えれるぐらいの能力があるってことにしましょう。いや、人間はないですよ。僕なんかそんなないんで、だから迷路に迷ですけど、ロボットに実装させるんだから、人工知能は実はそういうなんていですか。記憶力がものすごいっていう風に一応設定するわけですね。
もう人間を超えようとしてるんですから。ロボットなんでそんでえっと観測データっていうのは、とにかくまず最初のステップでは、えー、左と正面に壁がある。
で右に曲がった場合には右に曲がってちょっと体回転してるんで右に壁がある
で。えっとま、当然なんですけど、今通ってきた後ろには壁がない。前にも壁がない。左にも壁がないっていうふうに観測したってことです。だけど何度も言いますが、その観測で観測。ちょいちょい間違えてえっと、その間違える確率が
どっかに売れたら
観測は0.7。ぐらいで正しい。つまり十回に三回ぐらいなんか違うものを見間違えるという。ちょっとかなり怪しげな
ですけど。で、えっと、行動もですね。アクションアクションリストも実は0.2。の確率で間違えてる。
そんなに間違えるの？って感じがしますが、あのロボットなんでえー。ガタガタしているとこ走ったり空回りしたりとかでえっとー
なんですか？神様の目線で見たら動いたら動いてないかなっていうことは、誰かが観測してくれるわけですけど、ロボットはもうとにかく自分の世界のことしか分かんない人間もそうですよ。人間もそうですけど、えっとー前に進んだ
脳みそは前に進めっていうふうに指令しているから、前に進んだって思っても実は前に進めてない可能性もたまにはあるわけですよ。空回りしたりなんだったら坂滑ってちょっと二歩進んじゃったりとかしてるわけです。えっとーバカにしたもんじゃなくて、人間もそうしてるんです。だから0.2の確率で間違えると
観測も0.3の確率で間違えるっていうふうに後でちょっと例題で計算しますけど。まー、それはあんまり無茶なえーことではなくて、本当にそれぐらい間違えるっていうことです。
で、えっと、ま、ここまでもなんか問題設定はわかったぞ。と。で、一からTなのが一からT -1だったりなんかティーがえーなんかここだけT -1になってるのはまちょっとま
ちゃんと見てくれればわかるんですけど。あのコードは一歩手前までですもんね。
で観測したよ。って思った瞬間に。えっと、今どこにいるかっていだから。えっと、観測データのえー添え字は。Tまで行っててS。の添え字もTなんですけど、行動の履歴はT -1になるとま、これもいいといいですか？ここまでついてきてます。大丈夫ですか？でだから時刻Tにおいてえっ。とstを
に存在する確率を計算するんだから、もっと見慣れた感じの式になってきましたよ。もうなんか完全にベイズの定理の左辺ですよね。えっとー。とにかく観測データとアクションデータ
っていうのはもう自分はわかってんだから、自分がわかったときにS。二S。という場所。にいる
確率
まS。という場所はないなS。みたいな16個あ、る。うちのss四、四。がえ？ー。0.8の確率S。42がなんとかの確率合計は一みたいな。そういうあの、実はベクトルで表現したいんですけど。ま、横に倒していくと十。っぽいのはベクトルなんで、ちょっまーまーそういう細かいことは一旦置いといてで、えっとそれを計算する問題になるわけです。だからま、五平もわかってんだけど、ちょっこっからあのすんげー
ついていきたくなくなるようなすごい式変形するんで、右辺はF。っていうふうにもしておきましょう。
で
再帰的に。って書いてますね。再帰的にこの存在確率をどんどんアップデートしていくっていうことが今求められていることだっていうことなんです。
だから、僕ら問題解くときに、なんていうかもう50ステップ行った。将来を計算したいわけですね。
50ステップっていうところに行ってるのは実は49ステップ目までの計算が反映しているわけです。
で、49ステップ目の状態確率を計算するには48までのやつも知らなきゃいけないっていうふうに、だんだん
あのバックキャストして今の状態まで戻ったら計算が一気に解決する。このリカースルっていうか再帰的な計算ってやつですよね。
ま、そういうふうに、えっと、問題を定式化するわけです。そういうのを。ですね。ちょっまーこんなん覚えなくていいんですけど。えっと、そういう状態を表現するグラフ表現するのをマルコフ決定過程あ部分観測マルコフ決定過程っていう風にえっとー表現できます。なま、なんで部分的っていうかっていう
s。というここの黒塗りしてないここの
列っていうか、確率がじわじわじわ変わっていく様子を我々は計算したいわけですね。
で観測できているものは、この網かけしてるっていうかグレーになっているやつです。でえっと、S。一はまースタートだからま、だ。アクションしてないんで、その時点で見れてる情報
っていうもの。
えっとま、その状態にあるから、この矢印の方向実は大事なんですけど、この状態にあるからこれが観測できてるんですよね。因果関係の矢印です。これでえっとで何か行動をすることによ。ってS。一からS。二にひゅ。って遷移するんですね。
でそういうふうに変わった理由はA一を
a一というか、あるアクションを起こしたからです。こっちにペッて移動するんですね。移動することによって新しい観測ができたそれがO二。なわけです
っていうふうにグラフを書いてるんで、ま、これこれいいですよね。だからま、こういうふうにえーって言って。えー、最終的なとこの最終的。っていうか今この計算したいT足す。一のとこまで行くには、Aの一からAのtまでのえー。行動の結果であるし、そのたんびに観測できるものはOの一から五のT足す。一。までのえー集合である集合っていうかまーえー変化のやつ
変化を記録した時系列集合ということです。まあ、こういうふうに表現できます。
まーまー当然ですけど、全てが観測できるわけじゃなくて、部分的にしか観測できないマーク決定過程。ま、ここの真ん中のやつも観測できてて、ま、それを全部確率めてみたいなことをやると、ま、いわゆるまこの決定過程ってやつでえっと、まーそうやって過去のいろんな蓄積データでえっと、モデルを作って。えー、これが言語モデルですとかこれがえっとー。あなたの行動パターン
モデルです。っていうふうに作って提供することができるんですが、今ここでは問題を解こうとしているんで、部分的にここはわかってないですね。
逆に言うと観測できたような部分
オッケー
で、えっと、まあ、この式を計算しなきゃいけないんだと。えっと、さっきの右辺のやつ引き継いでいるだけですから
何ですか？あの、
えーえー。
ベースのテールの左辺
イコール
って感じなんですけど、ここで出ましたね。また
あれ？なんかなんか省略しちゃったかな？
こ、こ
ここ
あれだよね。
あのー
なんだっけ？これ
比例指令マークで書かなきゃ嘘だね。これ。僕なんかちょっと間違えている。ここのところイコールって書くんだったらこう。あのやまた相変わらずベイズの定理のぶ分子しか計算してません。
で、まぁ変化変化で信念をだんだんアップデートするんだから、全体分のなんとかっていう意味で
ま、その大小関係を確認してあっち行こう。こっち行こうって決めることを考えたら、あのま、分子だけ計算すりゃいいやとま、分母はいいやっていうのは、まー。それはいいんですね。だけど、ベイズの定理から引き継いでイコールっていだったら、ここのところここのところを、えっとー、
今のうちに直しておくか。これ絶対合わせよう。
えーっ。
えーと、
ちゃんと書けるかな？
えーっと、
えっ。
グロ。
あれ思い出した。このマークをなんて書くのか思い出せなかったです。後で直してみます。
はい、すいません。ちょっ行った行きたいですが、まあでこっからです。
ここですね。
ガンガン計算すると
ここに変形できます。っていうちょっとこの結論から見ましょう。ちょっとしんどいんで結論から見ますと、一個前のステップまで計算したこの存在確率に対して
センサー情報
センシングした情報と状態遷移確率を掛け合わせたものをかければ、えーわかると、だから、まー、再帰的っていうのはそういうことで、まーこっからもう一歩手前。こっからまたもう一歩手前っていう風に。えっとーやっていけば。
じゃ、じゃあじゃあ、
計算ができますよということになります。だから、結論だけ見ると
なんか当たり前の結果っぽく見えるんですね。ま、つまり、ワンステップ前の存在確率からえー、それまでの
その時だ。ごめん。その時
新しく
えーえー、
なんか動いたことによって見えてきた世界っていうものを。
の確率を言うと、なおかつ
これまでの
状態遷移の確率をずっとかけ足し合わせたものが。
というような式になっています。
これまでのじゃないや一歩手前のだ。一歩手前の状態からえっと行動したことによって得られる状態確率っていうものを
です。で、えっと、えー？って思うかもしれないですけど、こ、これも実はちゃんと出せるじゃないですか。えっとある状態からえーこういうアクションを起こしたらここにいるよという確率は、
まあ経験上ため込めるわけですね。
だから何だろう、このこの場所から前に進んだらここにいる確率とかっていうことです。
ここからえっとあるアクションを起こしてここにいる確率はまー、さすがになんぼ。そんな一気にいけないからここの確率はゼロだなとかっていうふうな意味で言うと、えっとー、今僕がこっから外を出て、えー、一階にワープしてる確率っていうのはまーゼロ。いや、なんかいきなりズドーンと下に落ちるかもしれないから。0.1。あ。0.00点一もあってほしくないな。0.001とかっていう風にやって
あったり、えっと、こっからヒュッと外に出たときに四回のあそこのところにいる確率は、まーなんかよっぽどのことがない限り結構確率高いから0.9とかっていうような、そういう値です。だからまー、ここもまーなんか十分ありそうじゃないですか。
で、僕が外にヒュッと出た瞬間に
どういう世界を観測するか、右と左に壁があって、前の方には直進できそうなスペースに出るぞ
というような観測データは、いきなり
扉を開けてボンって開けた瞬間に目の前に壁があるっていうふうな。えー、観測データが得られる確率は極めて低いですよね。まだいたい扉を開けてヒュッと外に出た時に見える世界っていうのはまー出てきたんだから、後ろと前に空間もある。
でも両脇に壁があるっていう確率はほどほどにある。だけど、わかんないですよね。えっと、裏部屋っていうか、僕らの教室なんかは扉を開けたら扉を開けたらえっとーま、一歩前に進めるから。まーその瞬間ぐらい
前が開けちゃって右も左も開いてますよね。
だけど、そこに一歩また進んだらだいたい卒研スペースの
この。なんかちょっと仮の壁があったり、いや、卒業スペースでそのままスッて通り抜けれるようなところもあるっていう感じで、まななんかとにかくあのー、場所に依存して観測される
確率って
まあまあまあ
経験を積めば食べれますよね。ここもわかる。ここもわかる。で、ここはえっと、その一歩手前までの計算の蓄積ですよと。
だから一歩ずつ一歩ずつ計算していって、だんだん信念を高めていきましょう。っていうことだから
この式言われたらもうあの納得ですねって感じなんです。で、もうこれだけ信じて、あのいろいろ代入してやりましょうって言いたいとこなんですが、えっとーま、せっかく大学の授業だから、えっと、ここの式からちゃんと変形していくとここまで行くんですよ
っていうことも、一応一応見ておきましょう。理解できなくても全然いいんですけど、
ちゃんと解析的に
式変形していくと、こことここがちゃんとつながってるんだということは、やっぱり一番見ておくとすごく勉強になるんで見ておきましょうということですね。
さて、
えっと、もういきなり情報テールの逆を適用してますとかって言われて状況だと思ですけど。えっと、ここをですね。えっとー。まー、こういう風に展開します。えーと、
何ですか？
えーと、
ここでは
観測したものと、これまでの行動で今の状態を
確率計算しましょう。ってやつなんですが、
分母から今見えたものっていうものを
避けてですね。
ここまでこういう列だったらこれが見えるっていう確率っていうふうに分母を置いたら、その中分の今の観測っていうものはなんちゅうか。このえー、条件の左にひゅいっと持ってける。
えっと、情報定理っていうのをちょっと思い出して、ですね。見ると一応あ、そうか、そうやってま、数珠つなぎみたいに計算するんだからそうだなっていうのはま、なんとなく一応ついてけると
で、えっと、ここで分母はなんかもうすぐにサボりますね。ここでもう一回出てきます。え、っと分母はstに依存しないからもうこっから先えっと上だけ計算しますっていう風に、
ここでもう一回宣言します。
で、また情報提示出てくるんですけど、
ここを。えっと、
えーと、
ああ、
ちょっと僕は情報定量思い出してないんで怪しいですけど、もう。とにかくこれあの
ひっくり返して、まあこういうふうになると
でえっとこれをですね。Otはstのみに依存するから大きいotっていうのはえっと、その時点で観測されるデータっていうのはその状態にしか依存しない。
ま、当たり前っちゃ当たり前ですね。どういう経緯でそこにいるのか、ま、とにかくアクションの列とか、えーと、っていうこととは関係なしに、この場所にいればこういうものが見えるよっていうのはもう一応変わらない
ので、ここのところで
えーえー、
こっちは変わらないんだけど、こっちの中のこの
ここ
ここ消しちゃっても構わないよってことです。
えっと、これこれこれこれっていうやつの中でotが観測される確率っていうのに、これこれこれこれっていうのは関係ないっていだったらもう
ここの条件だけで
決まっちゃいますよね。ということです。
で、ここまで行ったら
これです。
ここのやつを周辺化の逆って言ってますけど、
これこれを計算するとこれになるってやつを
逆にしてるんですね。
つまり、
あのー、
こういう観測列と行動列でこの状態が決まるよっていう確率っていうのは
えーえー
えっとー。
その一歩手前
のやつ
の確率をかき集めて足し合わせたものであるという関係なんで、まあどっちかっていうと分解するわけです。
で、まぁ、ここまで行って、ここのところをどうしたんだっけ？
情報テールの逆って書いてますけど、ま、こういうふうになんかままた分解してるんですね。えっと、な、なんでこんなことやってるかって。ま、こういう結果がわかってるからそっちに向かおうとしてるんですけど、はい。でそういう風にやっていきます。で、えっとー、ちょっとこの辺
でエス
のあ、これね、教科書からカッタンドペースとしてここに貼ったんですけど、これ書く場所間違えてたんでここですよね？って言ってちょっとこれ書いてるだけなんですけど。えっと、マルコフ製の仮定とS。のT -1とAのt -1。ま、つまり行動と
状態は
あ、これ何言ってるかというとT一だからS。のついさっきあそこにいたっていうときに、
次にどのコードをするかっていうのは独立した事象ですよね。と。
だから僕がついさっき
あそこに行った後にこっちに移動してくるっていうことをあっちに移動すること。こっちに移動すること。そこにとどまってることっていうことは、そこにいたよっていうことには別に依存しないんで、えっと、いろんなコードを選べるっていう意味では独立してるってことになると、えっと、この式をこの式まで変形できます。と
で、この式まで変形したときに、ふと気づくと、一歩手前までのこの計算と、これとこれっていうふうになるよっていうことですね。
ただまー、目標としてはここ目指してたんで、えっと、センサーデータの話っていうのを早々にえっと、横に避けてですね。で、ここのぐちゃぐちゃっとなってるところを。えっとーワンステップ前のおんなじ形状になる。
ありがとうござい。
これですね。これの同じ形状に
持ち込んで余ったところはなんじゃらほいというふうになると状態遷移確率だったということになるというふうな試験受けです。
だから、まあ一歩手前からこれだけを掛け合わせるとちょっとここに比例の値が残っているのがちょっと
気をつけなきゃいけないですけど、これに比例しながら次の状態がどんどん計算できますよということになります。
で、えっと、まあ散々ですね。分母をサボる分母をサボるということを散々やってきたんですが、これをあのー、
えっとー
何ですか？あの
計算していくと全部足し合わせた分の全部が。
の確率全部の場所の状態のえー確率は合計すると一。だっていうのはま、ー揺るがない話なんで、えっとその状態確率を全部足し合わせた分のこれっていうふうにやれば一応ちゃんと正規化できてえー。正確な生存確率あせ存在確率ですね。生存じゃないな。存在確率っていうものはちゃんと求めることができるよっていうことになります。
それを。ですね、ここの知見はドーンと省いて、
こういうふうにやっていきますと。えー、まず初期化して、えっと移動してOを観測する。で、そこで出てきた値を入力してワンステップ進めるって。まーちょっともう書くまでもないような。えー、こういうアルゴリズムっていうか。あのフローチャットっていですか？になりますよということです。
まあ、時刻T一において存在確率F。
T -1かっこst -1で状態推定できていたロボットがコードatマイナ。ス一に従って状態遷移をあー状態遷移というかま移動を行った後にotを観測したと、そうなった時には、これらの情報から新たなそんえーとー。存在確率mtかっこstが得られるよという式になります。
まあ、だから、つまり、これはオンラインのアルゴリズムである。動作中に知識をこうして更新していくものであるっていうことです。だから、まあ、なんかえっと、
情報が
ドーンとたまってバッチ的にボンって計算するというよりはま、なんか一個一個行動しながらその場その場でえー、知識を更新していくっていう風なタイプの計算ですよね？っていうことです。
で、えっと、これ本当かなって思いますよね。ここまでなんかつらい変形付き合ってですね。あのー、そんなに面白い結果が出ないとがっかりなんですが、実例入れるとうおー、なるほど。っていう感じになります。
えっと、どこまで見れるかな？
この面白いところはちょっと自分で見ておきます。あの、今日は授業としてはここまでにしといてえっとーここに事例書いてるんで、ま、まずは自分で見て、あのー、
来週までじめを通して納得って思うかさっぱりわかんないわって思うかはあの次回ちゃんと説明しますが、えっと、ここの絵だけちょっと見ておきますと、えっと、最初自分はどこにいるのかわかんない。
だからこの五個のマスの中で
これすっごいつまんない迷路とも言わないですね。なんか午後横に並んだあのマスのところに閉じ込められてるんですけど、このオイルダック二号君が
で右往左往するんですね。うわー、出れないは出れないとか言いながら
で、えっと、最初はもう。あの真っ暗なところで手探りしているような状況だと思いますが、あの最初に真ん中にいるかどうかもよくわかんないですよ。だけど、なんかとにかく右の方に動いてみた。左の方に動いてみたってことを繰り返すうちに、えっとー。まだ進める。まだ進める。は右の壁にぶつかった。
ま、左の壁を使ったとかっていうふうなま、そういうまぶつかるとこまで動いちゃいけないですけど。まー左に壁が観測できるとかっていうふうに、観測データがどんどん増えていくと、えっと、知識がどんどん
結局どこにいたのか、今どこにいるのかっていうことが。えー、知識がアップデートされますよということです。だから、ま、最初はもうあのーいや、これま、真ん中にあの我々今神様なんで神様なんでこれだけ二号は真ん中からスタートしたって一応わかった上でこの例題を見ますと。だけど、堀田君号君自身はどこにいるかわかんないんでもうえっとー
五分の一の確率でどっかどっかにいるんだなと思っているわけです。で、まぁ、試しに僕らから見ると右に移動した
ってことをすると、
相変わらず壁は
上下にあるので
ってことになるんですね。でもなんか右に移動したんだから左側にいるよりは右側にいる確率の方が高まってるなあ。彼は頭の中に地図は持ってるんですよ。五個のマスの中に閉じ込められてるっていうことは知ってるんです。で、そのだんだんその地図の中での自分の位置をだんだんこうやってアップデートしていってるんですね。
でS。がベクトルですよって言ったのはこういうことですだからS。の一とS。の二とS。の三とS。の四とS。の五のえっと確率分布のベクトルとしてstっていうのが計算されると
メディア動いたら、まあこういうふうにちょっこっちが上がると
で、えっと、まあ観測するわけですね。
ということを繰り返していくと、ワンステップの話しか。ここでは出してないのかな？
で、えっと、ただ観測される可能性だけをこうやっていうふうに書くと、こんな風に偏ってるんですが、ちゃんと他の部分も計算して、えっとー。
正規化すると、真ん中の三つのうちのどっかにいる確率が高そうで、一番左にいたっていう確率はゼロ。あ、今一番左にいる確率はゼロ。一番右まで到達しちゃってる可能性もちょっとあるっていうような感じになります。
今現在、
そりゃそうですよね。なんか、えっと、右に移動したって言って
右に移動したのに一番左にいる可能性があるって普通思わないですよね。右に移動できたんだから
何度も言いますが、えっと、移動と観測にはえっとミスがある可能性があるというふうなことも全部えっとーなんですか取っといたとしても、あの認めたとしても、一番左にいる確率はゼロだっていうことです。で、えっとー、今この瞬間観測できたものは上下にえー、壁がある
っていう点だから。えっと、まあ一番右まで行っちゃってる可能性はないだろうな。でもなんか堀田国二号君、時々見間違いもするんで、一番右にいる可能性も一応残ってるっていうことです。
だけど、一個右に移動したことによって、上下に壁があります。っていうふうに言える。
だったら、真ん中のこの三箇所のどこにいるかっていうのは特定できないですよね。
ま、僕らはわかってますよ。僕らは真ん中にいたやつが一個右に行ったんだなって見えてるからここだなってわかってんだけど。えー。ホイールダックニゴくんの頭の中としては
ここにいるかもしれない。ここにいるかもしれない。ここにいるかもしれないっていうやつの確率は実は同等なわけです。まだね。
ワンステップの例しか今ここでは見せないから。で、これをツーステップスリーステップやっていくとどんどん信念が変わってきます。
というのがこれの
とこなんで、結果だけ見るとなんか納得いくんですが、さっきの式にこういうふうに入れてってるんですよっていうことを、
えー説明しているのがここの資料になります。ということで、次回まであのよかったら見てみてですね。あのーま、来週もちゃんと式追っかけながら説明しますが、あのー、ちょっと目を通しておいてもらうと面白いんじゃないかなと思います。で、来週の演習としてまーちょもう見えてますが、
さっきの横方だけだとあまりにもつまんないので、もう少し二次元方向で動けるやつ。
ホイルダックに動くんがどこいる？どこいるっていうで、えっと、なんか
右に行ったら壁が見えました。
えーえー、
また壁が見えましたとかなんか様子見とも壁があります。このこんなん間違えてんですけど、そういう。間違えた観測をしまくった時に、どれぐらい信念がむちゃくちゃになってるかっていう風な例ですね。あのこの時には割とあのー、見間違いが少ないんで、
どんどんあの正しい答えに近いついていくんですけど、最後にはここにいるらしい。っていうのは0.92まで上がるんで、あのすごく正しく、
あのホイールだけに動くのは自分の位置をちゃんと推定できるということになるという成功例を示しているんですが、演習問題はちょっと意地悪してちょいちょい見間違いをすると、どれぐらい
あのその
居場所を見失うかっていうことも
計算してみましょうってやつが来週の研修として一応置いてあります。
はいこう。
スマートから
よろしいですか？
今日はとりあえずベースフィルターじゃないや。スパムフィルターのやつについて。
えっと、ちゃんとアクセスできるか？
いいえ、
もしかしてそっかごめん。リンクをちゃんと察しのいい人は気づいているかもしれませんが、
えー、えっと、
えっとー
あ、素晴らしい。
ちゃんと
回答を提出してない人がいますが、ここだよね。
ですね。
はい、
やっていきます。と、ここです
いうことでトライしてみてください。
はい、じゃあ終わりにします。



第14回 ベイズ推論の応用：
はい、じゃあ始めます。
えっとですね。
まあ、今日を含めて授業できる
のはあと二回ということで、まーあとどれだけ話そうかなっていうふうに、ちょっと僕も考えているんですが、えっとー、ベイズフィルターの話は今日一通り話し切っちゃおうかなと思ってます。で、あと一回えっと、シラバス的にはですね。えっとー、あの。なんですか？知識、知識、表現、様々な知識、表現の方法っていう話と、あと
なんだっけ？制約充足問題ですね。複数の制約がお互い調整し合って
問題を解くっていうふうな話を
ま、紹介するってことになってるんで、ま、そこら辺の話を。えっとー再来週ですか？24日に話をしようかなと思ってます。それでま、一応授業としては最終回ででえー、その次の週の31日にはここでえー筆記試験を
しようと思っています。まあ、コープを見ておいてくれればちゃんと書いてある。書けますんで確認してください。適宜
はいじゃあですね。えっと、ベイズ推論の基本から応用ということで、えー。先週もかなり話しましたが、ま、もう演習ベースでちょっと確認していきましょう。えー、ベイズ推論の
応用ということで。ま、ベーソの式っていうのはなんか前のこっちのところにもある通り、ちょっと単純な式えー式でどこに書いてあったっけ？これか。
ベイズの定理の式っていうのはもうこういうのでまあ要は
aという現象から、まあそれを
なんていですかそれに起因して
bというものが起きている。だからま因果関係としてはAからBみたいな状況が原因Aから結果Bが得られているような状況を考えた時に、えっと、我々はあのー、
割とですね。結果を観測した上で原因を突き止めたいということがよくあると、
例えば
風が流行ってますとかっていうときに風邪ひいている人は観測できるんですが、風が
風の原因っていうか、それがどんなプロセスでどういうふうに、
まー、あの感染が広がっちゃってるかっていうことは実はまー。神のみぞ知るっていですか？一個一個の。なんかウイルスレベルのものをトラッキングするっていうことも難しいので、えーと観測されてる今目の前で起きちゃってる現象から、えー状況を理解するっていうか逆算するっていうことが結構あります。っていうか、そ、それしかできないというところがあります。
だから、
えーと、
ま、そのためのテクニックっていうか、えー、統計的な方法が欲しいなということになります。と、えっとま、ここの辺はただの式変形してるだけなんですが。えっとー事前確率事後確率の関係。えっと、同時確率とかっていう風な。なんていうか。式をこねくり回すと、実はこれがこういう
うー計算から導き出せるぞ。っていうふうにま、なんていうか式変形をしたベイジアン。あ、ベージアにはベイズさんがいましてベイズさんがま、こういう風にこの理論をまとめたとで、まーベイズさんはもう歴史上の人物ですから、昔からお。昔からまーこういう現象は知られていて。えー科学的な。えーなんていうの仮説検証とかでは
ま、みんなやってきたことなんですが、えっと、昨今、まーこの辺の面倒くさい。計算ですね。ま、特にこの分母のところの計算とか、ま、そういうものっていうものが、まえーとー
因果関係って。まあステップバイステップでどんどんつながってるし、別に一対一でどんどんつながってるわけじゃなくて、ネットワーク上にあっちからこっちからつながり合ってますよね。で、それを全部計算して収束する
まで計算するっていうのはやっぱ人手じゃなかなか難しかったんですが、えっと、コンピューター使えばえっと。そういうネットワーク上のそのベースの関係のえー術
連なりを収束するまで計算し続けるっていうことは可能になったのでえーにわかにこのベイズネットワークとかベイズフィルターとかって言い方をして、
えー、使われるようになっていると、あともう一個。ま、皆さんにはちょっと何度もしつこく言ってますが、えっと、今日の部分ですね。えっと、応用とことが考えた時には、あのー、今までのそのなんちゅですか？
えーえー、
さっきの式の
さっきの式の
この
その原因が起きるここの。
なんていですか？事前確率っていですかね？その確率そのものっていうものが
ま統計的にどんどん蓄積ま。一種の経験として蓄えられるっていうのは、ま、個人の範囲とか。まー、歴史上の数学者が個人で集めれる程度の
情報だとたかが知れたんですが、えっと、スパムフィルターみたいな。そういう応用を考えた時にはあまごめんなさい。クラウドサービスっていですかね？クラウドサービス的なところで、まーこういうものを適用しようってことを考えた時には、えー、実際に
えー、スパムフィルターだったかどうだか。ま、それはちょっとユーザーからのフィードバックが必要ですが、ま、そういうものでま、今最近増えてますね。スパムフィルター。えっと、手話の確率であります。とか最近はもう四割です。とか、ま、そういうデータがそもそもあると
スパムフィルターの確率ってこのここではPのaっていうか。がもう求まるっていうのがやっぱり強いでしたね。
それと、あと、スパーフィルターの時にどんな文字が組まれてますか？っていうのがこのP。のPえーえ？ー。とbaの事。後確率ですけど、えっとーあちゃうちゃうちゃう？えっとー、条件確率ですけど。えー。
スパンフィルターにはスパンフィルターだって答えがもうわかっちゃってるから、その中にえっとある文字が入っていた。入ってなかったっていうことの。とにかく蓄積をすれば、もうここの
えー、
確率データが全ての単語についてかき集めれるってことじゃないですか？
それって普通できないことなんですが、ま。クラウドサービスだから、ま、それができるっていうことはにわかにですね。ここら辺のえ計算が可能になったぞ。ってことになって、えーま、応用ががんがん進み出してるという話になります。で、まーえっと、今日ご紹介するロボットの話なんかもロボットっていうのは、ま、基本的に自分たちで設計して、こういう風に動けっていう風に設計してるわけですから、あのー、まーその。なんていですか。
それぞれの
情報は自分たちでわかってるし。あとそこに組み込むセンサーの制度っていですか？えー？っていうのもまー一個一個丁寧にあのー、計算しておけば計算じゃない。観測してデータとして蓄積していれば、ま、それらを組み合わせると、実はものすごく
信じて、その計算を信じてやっていけば、
えー、非常にパワフルなんですよっていう話を見てきているわけです。はい、ちょっとマーキャン得られなくなりましたが、えっとー。先週一応導入としてまーわかりやすい。例として、スパンフィルター、アスパンフィルターですね。スパンメールをえー、判別する仕組みっていうものを見てきました。んで、えっとー演習が
なんだ。あのみんなで見たやつとあと宿題にしてたやつがあったんで、一応回答ここに載せておきました。えっと、まあ、これはちょっと自分で
追っかけてほしいですが、まあ要は式に入れてるだけなんで見方としてはこの。Zってやつがスパムかスパムじゃないかっていうところですね
で、えっと、
ワード一っていうのはなんだっけ？お世話か。でワード二にお得。っていう単語
でワードさんが。えー。女子高生っていう単語だったとしたら、お世話と女子高生は入ってんだけど、お得っていう単語は入ってないっていうま、世界にこの三つの単語しかないっていうえらい単純なモデルなんですが、もっともっとこう横にはざーっていっぱいたくさんあるんですよ。もちろんあるんですが、ここではこの三つだけで計算しましょうっていうことをまーやってるだけの話なんですけど。えーとー、この一個目の単語
一個目の単語と三個目の単語は含まれているけど、二個目の単語は含まれていないと。
まあ、そういう時にスパムメールである確率を計算しろっていだからこれですよね。
まあ、そうしますと、それはここでも早速やっちゃってますけど、分母は考えないと分子だけ計算します。っていうふうに、えっとー、
ちょっと楽をしてますが、えー、スパムだった時にこのお世話っていう単語が含まれている確率とかスパムだった時に。えーとー、
女子高生という単語が含まれる。あちゃお得という単語が含まれていない確率とかっていうのがそれぞれわかるので、まーあの式に入れて計算してるだけです。
やるとまあ、こういう状況でスパムである確率は六かける十の-4乗0.006
ですよ。という計算ができちゃうとあになんだ比例します。と比例します。あの分子だけしか計算してないんで、ちょっとすいません。
そういうことです。で正常である確率は、ここはZがゼロっていうふうに置き換えるだけですから、ここのZがゼロってやつで、えっと、ここのここのところじーりと見て間違えないように代入するだけですね。
そうしますと計算しますと、2.43。かける十の-3乗だから0.00243。
こっちの方がちょっと桁数としては大きいので正常である確率の方がずっと高いんですね。えっと、まー、ちょっともう少し丁寧に計算するとこうで、19.8%の確率でスパムなんじゃないですか？と。あ、ここで、だから分母サボってたけど、もう分子同士の関係で計算すれば同じことだっていうのがいいですよね。
だから分母共通なんで、どっちも。だから分子の
キーだけを計算すると正常である確率が19.8%。
あ、じゃあスパムである確率が19.8%だから、まあまあ
これはスパムじゃない可能性の方が高いんじゃないですかっていうぐらいの判定はできるということです。
先週、授業中に確認したやつだと96.4%の確率でスパムなんじゃないですか？っていう判定が出たんで
お得と女子高生っていう単語が含まれている。
でお世話っていう単語は、
なんていう。
えっとー
あ、いいのかな
あ。いいのか。なんかさっき逆行ったからま、いいや。男と女子高生で入ってる。えっと、メールはなんかなり怪しいと。だけど、お世話と女子高生だったら、
まあそんな怪しくないというふうな判定ということで、まあ直感に近いのかな？近くないのか、それちょっとよくわかりませんけど、
というふうにちゃんと使い分けることができますよと判別し、分けることができるということです。
はい、
どうですかね？皆さんどれぐらい
正解まで行きました？
提出46。提出してますね。ちょっと合ってたかどうかちょっと見てませんけど、自分で確認してみてください。
はい。で、
まあ先週もだいぶもうイントロ的に話しましたが、
これがロボットの移動
移動に伴う自己位置推定ですね。っていうふうな
話に使えるよというのを見ていきましょう。えっと、ま、我々。自己位置推定もなの。人間。我々はまー、なんかすごい自分のことよくわかってるつもりになっちゃってるんで、あのー、自分がこっちに移動して今ここの映像っていうことは紛れもない事実だっていう風には至らないわけですが、えっと、そこではもう少しあのー、迷路みたいな状況を考えまして。えーとー。
まあまあ
行き慣れてないビルに行ってエレベーター出たらちょっとぼーっとしてたんで、エレベーター何回降りたかも忘れちゃってレベーターポンって降りたらまあ見慣れた。前回来た時と同じような景色だけど、全然海外違うかもしれないですよね。廊下はズンズンズンズン歩いて歩いてこっちの方だったような気がするなと思って、知り合いの部屋をポンポンって叩いたつもりが
一回間違っているとか
とか、あの、まあそもそも
枝分かれっていうか分かれ道が多くて、こういうダンジョンというか
廊下暗がりの廊下で周りが見えないみたいな。あれが見えないっていうか。まーえっと、左っからずっとかけて右っ側に時々えーとー曲がり角があるみたいなことが繰り返すようなところだとよっぽどしっかり数数えといたりとか、えーしないと、
まあ簡単に迷子になっちゃいますよね。
だから、まあ、我々は
自分の
自己一致推定というか、自分の状態推定っていうのは、ま、人間でもま、かなり怪しいわけです。で、えっと、ま、そういうことがちゃんとできるロボットを作りましょう。と
まー最近巡回ロボットとかえー掃除をしてくれるロボットとかま、いろいろあるんで、ま、そういうものがどういうどういうぐらいのことやってんのかなっていうことをちょっと見てみましょうということです。
で、えっと、
前も言った通りのことをちょっと繰り返してますが、周りに見えるものっていうもの。
おーおっ。
観測データとして手がかりにするわけですね。あ、手がかりはえっとー、今まで自分はこういう動きをしたぞっていうその行動のえーレ行動の列っていうか行動の集合と。えー。今まで何が見えたぞ。あ。っていうか今何が見えてるぞっていうことがしっかりとえー
使えるということですね。
で、その組み合わせでえっと自己位置を推定していこうっていう話になるわけですが、という問題にしていきましょうって言ってここに定式化してるわけですが。
えー。えー、
まあ今自分がここにいるのはこれまでの一歩手前までの行動の履歴
によるものですものですよね。で、えっと今はこれが見えている。ついさっきあれが見えた。
もっと前だとこういうふうに見えたっていうふうな観測データもあるとま、そういうのがあります。とま、そういうの。の組み合わせでまーここの推定がされますよ。という風に問題を単純化するわけですね。
で、だけど、ここで大事なのは、えっと、行動も観測もですね。完璧ではないってことです。えっと、さっきだからえっと似たような景色見て間違えちゃうとかっていうようなこともありますし。えー。ま、そもそも見間違えちゃうっていう。あと動いたつもりが動いてない。それはちょっと人間にはなかなかないかもしれませんが、えっと、ロボットなんかだと当然ありまして。
えっと、僕らは五感をいろいろ駆使して、えっと動いた。動いてないっていうことを判断してるから、自分の足で動いたっていう。その情報だけで動いたっていう風に記憶がアップデートされてるわけではないですよね。実際にあのー、
他の情報ですね。ちょっと音空間が変わったとか明かりが変わったとか、手触りが変わったとか、足の裏の感覚が変わったとか、ま、いろんなものを駆使してえっと動いたんだったら動いてるし。えーとどまってんだったらとどまってるっていうことを自分の頭の命令との対応付けっていうものをいつもアップデートしてるわけですが、ロボットはそんなにたくさんセンサー積み
積みまくってるわけでもないので、今ここではえー、脳みそからcpuからの指令で、とにかく左に移動しろって言ったらそれは移動
しろって言ったよね。っていう知識として使っちゃうっていうことです。
だけど、それが結果として本当にうまく左に移動できているかどうかは
極めて怪しいわけですね。空回りしちゃったりなんかじわじわじわって滑っちゃったり、ちょっと方向間違えちゃったりとかいうことはままああるので、えっと、それが本当にうまくいってるかどうかを疑って書かなきゃいけないで、ここでは、
えーと、どうしたんだっけかな？えっと、観測の怪しさ観測せんセンサーのえっとー精度は0.7くらいにしましょうと。だからま、七割ぐらいはうまく成功してえ。観測できる。だけど三割ぐらいは間違えて観測する。
移動に関してはこれかなりいい値ですけど、0.8。で成功する
0.2ぐらいの確率で失敗するって言ってます。えっと、いや、現実はもっともと厳しいと思いますが、これでもかなりいいロボットっていうふうにえー、問題設定をしています。で、えっと、まこっからうろうろしてまこっからゴール出ようとかっていう風な話をしようとしてるわけですが、えー、なんですか？あの
正面と右側に壁が見えて左と後ろは空いてるみたいな状況は。えー、ここだけじゃなくて、ここにもここにもあるしっていう感じで、あの見間違いなんかしなくたって同じように見えるところはたくさんあるっていうのがま、迷路っていうかダンジョンの難しいところっていうことですね。
はいでま、ここまで問題設定して、ここはもうなんかちょっと頑張って式をかけましょうとしか言ってなかったんですが、結果だけ言います。とえー、
ある
タイミングでの
スモールTある段階での状態は。
えーえー、
それはこっちから言えばいいか、その時見えているセンサー情報かける。
これですね。
その一歩手前までの行動履歴と
観測データ
のはい
から導き出される確率を掛け合わせたやつを
えーえー、
足し合わせろって言ってるんですね。ここですね。
それで
できちゃうよって言ってるんです。
まあ、ちょっと何言ってるかよくわかんないと思で例を見ましょう。ここですね。
で、えっと、先週もちょっとイントロールしましたが
ま、いつもの通りすごく極めて単純なものから見始めます。えっとーなんていですか？こんな筒のような。えー廊下を右往左往するだけで、えっとー閉じ込められちゃってる感じなんですが、えっと、
このホイールダック二号君はですね、こういう部屋だってことはわかっています。
横幅五個ぐらいの五個の幅で一番こっち行っちゃったらこっち左に壁があってこっち行ったら右に壁があると
という状況だということはわかっていると、
で、だけど目隠しされていきなりポンと置かれたんで。
えー、その段階でどこにいるかは分からない。神のみぞ知るっていうか？我々は知っている真ん中にいます。真ん中からスタートしたっていうことは、まー、我々だけは知ってる。だけど、彼は知らないんで、彼はえっとちょっと右往左往しながら、自分がどこにいるかの知識をアップデートしていきたいわけですね。
で、だから、ま、彼からしてみれば、いきなりポーンと投げ込まれて、この瞬間はですね、この瞬間はえっと、どこにいるかはえー、五個マスがあるから五分の一ずつ
だから、存在
確率の分布は0.2が一が五等分された状態になっているよということです。でここからですね。
えっと、
彼は右に移動してみます。
ピット
右に移動します。右に移動してどれぐらい
その
情報がアップデートされるかって様子をさっきの式に入れて見ていこうということですね。準備があるんですが、
まずこれですね。
こっちでいいか。これでいいかこれですね。
えっと、今
この彼はぴろっと移動して移動して
正面と後ろに
ちょっとこれ上とか下って言い方すりゃいいのかな？ちょっとわかんないですけど、正面と正面と下には壁が見えます。
こっちへ移動して見えます。
右と左には壁見えませんというふうに一応cpuに対して報告をします。
となった時には、ちゃんとうまく観測できている可能性は七割ですよって言ったんで、えっと、ちゃんとこれこのこのパターンだと読み解けてる。センシングできてる確率は0.7だけなんですね。
残りの0.3。は他の可能性に分配します。
他の可能性はま、なんかま、こんなあり得ない可能性も含めて、このあり得ない可能性も含めて、えっと、一応全部用意するとえっと壁ありなしが四面だから二の四乗だから。えー15ですよね。だから16通りの残りの15通りに0.3を分配すると、えっと、計算あってますよね？0.3割15だから一か所一か所には0.02になります。
つまり、これ全部足すと一になるように分配します。これがオブザベーションOの値
になるわけですね。
だからまあ、今わかったのはこれと
このオブザベーションのこの値がわかったと
で、ここの計算です。ここは慣れないとちょよくわかんないんで、ちょっと、えっと、本当はここに赤ペンで上に書きながら書かないとちょっ。なかなかわかんないと思で、僕のマウスの動きをしっかり見て聞いててほしいんですが、えっとー、今ここに移動してきましたよね。で、ここの値を計算する時に何をするかと言いますと
ここに来れる可能性っていうのは、
左側から一個移動してきたとき、
こっから来たとき、こっから来たとき、
真上から真上っていうかそのままとどまったとき、右から一個左にずれた
やつ。その四通りがある。
あります。
四通りあるんですが、
四通りについてそれぞれ手前のこの確率との掛け算して足し合わせてくださいという意識なんですね。これ、それだけなんです。
で、なんですが、今ここでわかるのは
ホイールダック二号。君は右に移動するよっていうふうに一応指令を受けたんですから、左からこうやってくる確率は
なんだっけ？八割の確率でちゃんと合ってるっていうのが0.8ですね。ここからの線。こっからここに伸びる線は0.8なんです。
だけど、空回りしてうまく動けてないっていう可能性もあるから、ここに来たやつ
っていうのはここから来る
0.2をかけると
だけど、まあ右から来るってことはさすがにないし、ニコ飛びでピンと飛んでくることもないし、三個飛びでビャーンと右に滑ってくるなんていうこともないよっていう。
一応今回はモデル化をしてますから、えっと、とにかく右に一歩ずつあ、一歩ずつしか移動しないとどまるか、もしくは一歩ずつしか移動しないで移動しろって言った時にはえっとーちゃんと
0.8の確率がちゃんと成功している
失敗するということはそこにとどまるという意味です。
だから逆にとどまるっていう。命令したときにもうっかり右か左にずるっと
滑る。
ごめんなさい。それ嘘だ。今回はとどまれたときはとどまり続けれるように、一応モデリングしてます。
そんで
ちょっとまあ話が行ったり来たりでわかりづらくなっちゃったかもしれないですけど、ここの計算をちょっと答えがもう見えちゃってるんでわかりづらいかもしれない。あの、ここの計算をする。その
あれは
ここからの移動0.2かける。0.8。
0.16。
やつがここに来ます。
足す。
ここですね。0.2。かける0.2。
そのままとどまるっていうとどまって、ここに今いるっていうふうになる可能性もあるから。だから0.04。だから零点
0.04。だから結果的にはこれは0.23になってるよということです。
だから、まあここに
ここの値もここの値も同様ですね。ここの値も同様だけど、ここと。ここだけ変わってるんで、ちょっちゃんと丁寧に出ます。と、
ここの値を計算しているのは、
左からずるっとくる0.16。
足す
えっとここにいたら
とどまってるんで
右に動けっつったって右に動けないので、
ええもう
確実に
この0.2。がそのまま下に降りてくると
0.2かける。一。
確実に右に動けって言っても横滑りしようが何しようが、とにかく右端にい続けるしかないので。
えーえー、
ここから降りてくる。このこの確率は一なので
一かける
0.2
だから0.2と0.16を足したから0.36になっています。
いいですか？逆にここの計算は何が起きているかというと、
メディに動けって言ってくる。この先がないですよね。こっちから来る。
えっと、値が
ないわけです。
で、まぁましてやこっちから来る値なんかもないので、上から降りてくるものしかないわけですね。で、0.2ゼロに対して右に動けって言ってるのにそのままとどまってる確率は0.2しかないんだから0.2かける0.2。
だから0.04か
ここに入っていると
いいですか？
ここの値がそういうふうになるっていうその計算。この式を真面目に。もうちょっ。
思考停止でも何でもいいですからこのここに入れてちゃんと入ってるかっていうことを確認すると、一応こうなるわけですね。で、こうなってくると我に返ってよくよく見ると、これ結構いい感じですよね。えーと、
右に横滑りして一応じあ、まだそれそれ使ってないな。まあまああの何が起きているかちょっと
ここだけの計算でこういうふうに
状態分布が変わっているわけです。そこに加えて観測データが入ってくるわけですね。これです。
こんなの前と後ろの壁が見えるっていうふうなやつです。
これが見えて0.7の確率で
正しく
0.02の確率で間違えたところと見間違えてるっていうのをここに分布させるとこうなるわけですね。
前と後ろに壁が見えるっていう状況はここだけじゃなくて、ここだけじゃなくてここもあるんで、この三箇所に0.7。が
与えられます。
だけど、えっと、なんか間違えて右の壁を見落としてたり、間違えて左の壁を見落としている可能性もあるよ。だからここにいるかもしれないよっていう確率も0.02ずつ一応置かれてるわけです。
いいですか？で、これとこれがようやく準備できました。で、ここで言っている。この式。
ここで求めた式の言ってたのは、
まあここにそのまま図解されてますけど、ここでさっき計算した。ちょっとややこしいやつと、ここで出てきた簡単なやつと掛け合わせて
一箇所ずつの情報
を統合してくださいって言ってるんですね。
だからまあこれ0.04かける0.02で0.008。かえーと、ごめんなさい。あの0.008。なんだから0にした0.01って書くべきだったんですが、ちょっと0.0ってあの。
えーえー
なんだ。小数点三以下はもう単純に書くのをサボってます。
でえっと、0.2ゼロのキャリー2.7だからえー0.14。いいですね。まーここもここも同じあたりかでここですね。0.36。で一瞬ここ値でかかったんですけど、そもそもここである観測データ
見間違えてここであるっていうふうになる可能性がそもそも低いんで、これがかかってくると
0.01。
あと
ana
えーみたいな
ちょっと計算ができないんで
七人が
であ、あれ？
これはちゃんと0.01。ってあってるのはちょっと待って。真の0.008。なのか
ですね。はい。っていう感じでございます。
まあ、ここまででいいんですけど。まあ正規化して全部足して全部が一になるように正規化しましょうっていうことをやってます。
これが答えですね。最終的な今現在の
えー、
状態確率はこれですよっていうことです。何を言っているかと言いますと、あのー、ホイールだけに動くのが目隠しされてポンと置かれてですね。あー、どこにいるかわかんないと思って、とりあえず右に一歩動いてみた。で、前と後ろに壁が見えますって言ったら、えっとーあ、じゃあ君のいる場所は、えーと、ここかもしれないし、ここかもしれないし、ここかもしれない0.33ですと。
だけど、右に動いて右に動いたんだよね。と。で前と後ろに見えてるんだけど、ちょっと右の壁を見落としてるかもしれないよっていう可能性がほんのちょっとだけある。
だけど、右に動いたって言って、さらに左に壁が見えてるっていうか一番左にいるってことはまあまあないでしょう。と
0.0って言ってるけど、ちょっと本当は0.0なんとかっていうちょっとゴミみたいな数字は一応残ってますけど、ここの確率は極めて低い
ということがわかったということです。
これ、すごく納得のいく結果ですよね。
で、まぁ、観測のみで
の
推定だと、前と後ろに
壁が見えると。
で見間違いかもしれないなっていうことをちょっと同じ数字を分配させるとこうなる
で。おいおいおい、大して変わんないじゃないかと右に移動したっていうことを記憶を反映させることによって、
右にい。右端にいる可能性が左端にいるよりはちょっと高いなというのは出てるかもしれないけど。ま、真ん中の三つのうちのどこなんじゃないかなっていう風に推定できるって意味で言うと、観測のみでの推定
に比べてそんなになんていですか？ドラスティックには改善してないじゃないかっていうふうに思います。
ここではね、だけど、ここからですよ。
行動を繰り返せばどんどん信念はアップデートされていくっていうことですね。
で、
もう一回右に動いてみようと、
もう一回右に動いたら上と下と右に壁が見えるとホイールだ。国号君がちゃんというわけです。
今回、まあなんかすごくうまく
移動もできてるし、観測もできている場合っていうことですけど。で、まーえっと、僕ら神様なんでもう今結果的にちゃん右に行ってるということはわかってるんですけど、ここの計算はそれぞれできます。でまーこさっきのえっと、ここの値ですね。ここの値をここに移したんですけど、ここからさっきと同じ計算をしていきます。えー、ここに入ってくる値はここまーここはないんですけど。えっとー。
ここからの0.33かける。
なんだっけ
なんだっけ？
0.33かける。あ、そうか0.33。かける0.8。
パス
0.02かける
0.2。
ちょっと
えーえー。
計算できるみたいな。
なんか
どっかで計算してる。0.33
かける。
0.8。
足す
0.02。
かける0.2。
イコール。
えっ、
僕のグーグル計算してくないそうです。どういうこと？
誰か計算した
いやこの値になるはずです。0.28
0.33かける0.8だからちゃんと正しく右に移動したよっていう確率が0.8あるからここに0.8かけたやつが足されている。
あと、もしかしたら右に動いたつもりなんだけどうまく動けてない可能性があるんだったらこっからの存在確率を引き継ぐので0.02かける0.2
ですよとその二つの値を足したやつがここに入っているだけです。
いいですか。こことここの計算もこことここのやつを引きずるし、ここのやつはこことここのやつを引き継ぎます。で、ここのやつはこことここのやつを引き継ぐんでここの値がめちゃめちゃちっちゃいからちょっとこことはだいぶ違ってだいぶ値が下がってますね。
で、ここのやつはまあ上からのやつしか引き継がないんで。
えー。えー、
まあちょっとそもそもここに0.00としか書いてませんが、それに0.2。がかかっちゃでかなりちっちゃい数字です。
で観測データとして右端にいるよ。
右にも壁が見えるっていうふうにやったんだから、そうなる確率は。えー、ここは0.7で残りのところと見間違えてる可能性も0.02ずつ与えましょうね。っていうふうにここで散々言ってたやつですよね。だからここの値がこういう風に入るわけです。
こちらでここで
そうですね。
じゃあここだ。ここに入りますね。
で、ここで
これかける。これをここに入れる。これかける。これをここに入れる。これ0.33かける0.02が0.01、0.07かける0.02が0.0点00かける0.02は0.00。っていう風になりまして、
それを正規化するとちょっここに隠れた数みたいなのがちょっと上に上がってきてこんな感じ。
さあ、ここでどうでしょう？
えーと、
まあ、
一番右にいる可能性が0:九三九十3%の割合で一番右にいるみたいだよっていうふうに、このベースフィルターは判定をしてくれる。
もしかしたらちょっとなんか見間違いかもしれないし、二回右に移動してここにいる可能性もあるじゃん。ここにいる可能性もあるよね。ここにいる可能性は。まーなんかちょっとかなり少ないかなって。で、一番左にいる可能性はまあまあないでしょう。
いうような感じでかなり
我々の理解に近い
値になります。で観測のみでの推定っていうふうになりますと、えっとー、右と前と後ろに壁があるっていう状況は、えー
えっ。
0:70名で
そっか。そっか。前のやつと足されてるのか
という感じで。まあこうなりまして。
ここら辺の曖昧さが
全然解消されてませんよね。だけどこっちだと二回動いたよっていう知識も統合されているので、
ここら辺なんかよりはちょっとこっち側にいる可能性が高いよっていうことがわかるという意味で、
かなり知識がうまく統合されているということになるわけですね。
まあ通貨だっけ？
あ、そうか。そうか、次は
嫌いに動くんだ。
次に左に動いてみると、次に左に動いてみると、これもちょっと同じことをただやってるだけなんですけど、ちゃんと上と下に壁が見える。
これも今回ちゃんと正しく観測できてます。
観測できてない可能性も考慮して計算してもちょっさっきと同じなので省略しますが、ここまで行くんですね。
で、えっと、この正しい我々が知っているここだっていう正解が。
をちゃんと導き出している確率が92%。
他のところはだいぶ少ない。
で観測のみだと前と後ろに壁があるようなっていう状況はここだってここだって可能性はあるんだから、全然もう
なんていうか、そういう
ことよりもずっと精度のいい
推測ができているっていうことになります。このベイズフィルターを使うと
いうことになりますね。
だから左に一歩戻ったら上と下だけに壁が見えるといったら、右から二番目による可能性が十分高くなって。でも、あとまあ
ここにいる可能性も一応残ってはいるけど
ということです。
はい書いてあるとそういうことですね。
観測のみを手がかりにした確率物件に比べて極めて高い精度で自己位置推定ができていることに注目してください。
ご覧になります。
はい、
だからま、なんかちょっとよくわかんないというか？小難しい。えー、式変形で導入された式なんですが、まー。それをちゃんと信用して、えー、値を入れていきますと
しっかりと
観測データだけでなくて、それにこれまでの履歴
の
情報が統合された計算ができるということになるわけです。で、そんなんで本当にうまくいくのかなんて心配になるかもしれませんが、あのー、
変なことは全然やってない。ベイズの定理で導かれた式で統計的に計算してるだけですから。
ましてやあの見間違いとかですね。移動し、間違いの可能性も。えー考慮してここまで計算ができるっていうのは非常にパワフルな方法だということになるわけです。
よろしいでしょうか？
はい、それでえっと、ちょっと今日の残った時間でこれを解いてみてもらおうかな？もうアクセスできると思ですけど、ここまで
ここにまださすがに出してきてないかちょっと難しいと思ですが、
これを解いてみてください。この時間内に解説しようと思で、十分ぐらい
えっと、時間を
使ってもらっていいので、これを解いてみてください。ここでは。ですね。内容を二次元平面に拡張してみます。
プリッジ間違えてますね。
状態遷移確率や観測確率は今までのものを同じように利用します。で、ホイールダック二号。君はさっきの通りここにいます。
で、だけど、まあ彼は実は何も知らないので
無情報だとします。
で、そうなった時にフィールダック入国はまず試しに右に一マス移動します。
そうしたら、なんか右側だけに壁が見えるっていうふうに
観測します。あってますね。
うまくちゃんと移動してうまく観測できたときの存在確率を全体について求めてください。この十マス十マス全てについて。
この一番は非常に
うまく移動できて、正しく観測できている場合の例ですね。で、そこで多分いい結果が出るんですが、次にですね。あ、次にじゃないやえっと、じゃあもしもですよ。
彼が間違えた観測をした場合にどうなるんでしょう？というのが二番です。この初期状態の後にフォイルだけに動くのは停止行動を取ります。
ただ、動かない、
動かないで
動かなかったんですけど、その後観測にめちゃめちゃミスをします。右に壁が見えるっていうふうに言ってしまですね。
の重さに対して先生のデータ報告します。
そうなった時にどれぐらい間違えたか真ん中にいるはずなのに、多分ここの確率が上がっちゃうみたいな変な結果が出ます。
そんで上記の後にホイールダックにボー君は左に移動します。
だからまあ、あのここの
ここに留まってた後に左に移動したんですが、次に見えた情報が
とんでもない観測の間違いをしまして、
四方ともあの壁があって取り囲まれてしまったというふうに間違えた観察をするんですね。ま、そうなるともうとんでもないことになるんですが、どれぐらいとんでもない結果に確率分布がとんでもないことになるかっていうことをちょっと計算して見てみましょう。というのを、ちょっと皆さん自分の手元でやってみてください。
50分ぐらいになったら
答え合わせをしましょう。
ちょっと一個目だけはもう答えを言って確認した方がいいですかね？
全然違う間違いが蓄積するとそそれこそおかしいことになるので、えっと一個目の正しくうまく行動して、えっと、右側に壁が見えたっつった時に、まーこういうこれが結果なんですけど、これが答えなんですけど、こういう状態になるまでの計算の履歴をちょっとここにのせ載せたんで、もう見ててください。えっと、まず真ん中にいたんですね。
初期状態としては、それでも超えるだけに動くのは
全くちょっとわかんないので、十箇所に
十か所のどこにいるかも。現時点ではわかんないので無情報というかあの均等にえー存在確率が分布した状態になってます。で、なんか変なえっとー形だったのはこの十で割りやすいようにっていうことなんですが、えっとー一割る十が0.1が全部こうやって分布してるわけですね。
ここで右に移動します。
右に移動する
ってことは
ここに入る数字は
0.1かける0.8。
たす。
ここに留まっている0.1。かける0.2。
が足された数字だよっていうことで、ここに値が入っています。
で、ここにいる確率は0.1
かける0.2。足す0.1かける0.8
だからまあ結局0.1ですね。
で、ここの
値は、
例えばここの値をどうやって計算しているかというと
左から来た可能性はないので、さっきからここにいた可能性がある
というやつだけしかないから。つまり移動失敗だから0.2ですよね。0.2かける0.1。
もともといた初期状態のときのこの値が
掛け合わされたやつを足したような0.02ということです。
まー、あの言うまでもなく一枚左にいるっていうのも同じ値がここに入りますし。えっと、ここの値は0.1だって内緒になります。で、えっと移動した結果、右側に
壁が見えるって言ってるような。
えー、状況はここだったりし。ここだってあるので、えっと、ここには0.18。あ、ちょっとごめんなさい。ちょっと今忘れました。右に壁があるってことはわかってない。とにかく右に行けるっていう可能性だけで計算したやつが0.18でここにあるってことで蓄積するわけですね。
で、ここで観測データとして右だけに壁が見えるよっていうふうに言ったんですね。右だけに壁が見えるっていう状況を満たす
壁はここだけですよねますか？右だけに壁が見えるマスっていうのはここだけにしかないです。
だからここに0.7って書いてるんですね。
ここは前と後ろに余計な壁があるし、ここも右に壁あるんだけど、下に余計な壁があるんで間違え
出る可能性を等分配した0.2
しかない。
0.3。を九で割って等分配してるんですか？そうじゃない。えっと、この一番上にあった
ここの値をそのままもらってきているだけです。
全部出して一段になって嘘を言っちゃいけないと思います。
単純にさっきのやつからもらってきた値です。
で、これとこれができたらもうちょっ
間違えないように同じバス同士を掛け合わせているだけです。掛け合わせているだけなんですが、ちょっとなんか
なんだっけ？小数点以下の数字がやたらと多いので、
えーえー、
十の四倍
した値でちょっと見やすいような計算表示してますが、何が言いたいかというと、ここにいる可能性がもう明らかにドーンと高いですね。まー、正規化するとこんな感じなんですけど、
88%の確率でここにいるよと。
だけど、右に壁が見えるって言ってんだけど、ちょっと見落としている壁があるかもしれないから、ここにいる可能性もちょっと
考慮しておこうかなと。か。まあ見間違えと
見間違いで右に移動できる場所ってこことか。この辺にもあるので、
まあここら辺である可能性もあると
だけど、なんか
右に壁が見えるって見間違いするわ。えっと、さっき、右に一個移動するわっていうふうに言って、この一番左端にいる可能性はまー少ないでしょう。っていうのがここの値0.00。っていうふうなやつですね。
あ、ここにあの全然正規化してないときにこの全体こんなすごいでかい数字があるところで0ってありますから、まるっきりのゼロじゃないっていうことはちょっとここにここ見てくれるとわかりますが、
可能性がゼロだとは言ってない。だけど、極めて低い
いうことですね。
ということでちゃんと移動してちゃんと観測すると
なんか一回移動するだけでも、この二次元
平面の迷路というか、クラウドにポンと
置かれたホイールだったり、動くのも
これぐらいの確率でうまく自分の一部推定をワンステップでできると一回移動するだけでできちゃってるっていう
非常に素晴らしい例です。
で、次にもう一回
あそそうではなくて観測を間違えた場合どれぐらいおかしくなるかってやつと観測間違えてだいたいおかしくなってるのでもう一回移動したらもう一回観測間違えるというとんでもないことをすると、どれぐらい引き締まることになるかっていうことは、ちょっと自分で同じようにこの場にして計算してみてください。
ここからちょっとまた五分ぐらい置きましょうか。
あ、すいません。報道にいるシーンですけども、お客様です。ちょっと寒いんであの環境を緩めるってことはできないんですけど。しかない。
いやっ
ないです。今の
一旦切ってくれたらいいですかね？
えっと三元の人はちゃんとスペンに使いたいと思で、また。はい、すいません。お願いします。
はい、じゃあちょっともう時間も限られているんで見ておきましょうか。
この中央からスタートするのは変わんないんですが、
次の問題は中央に留まっています。留まっているにもかかわらず、右に壁を観測してしまった場合、
右だけに壁が見えるっていうふうに、ちょっとなんか
あの見間違いを盛大な見間違いをするわけですね。そうした場合、ま、始まる前からこの全部十分の一ずつ分配されてるっていうのはここと一緒です。
ですが、真ん中にいるのになぜ右に壁を観測したと
ってなります。と、
ここの計算は
ここに居続ける。
ここに居続ける
可能性
と。えーと、
あまあここから見るか。
ここを見ると
ここに来る可能性っていうのは、
言い続けるというのは、こういうふうに表現するんですね。だからそのままカプセルに残ることになると、
そうか、そっか。ここまでもこれだけこれがそのまま引き継いじゃだ。
言い続けるんだから。
ですが、右に壁が見える確率っていうのは
これですね。
0.7でバックパー0.02という例のやつを持ってくるんで、これを全部掛け合わせるだけです。
ここに掛け合わせた数字が入っていきますと、
こういうふうになると
ちょっと正規化するとこんな数字になりますよということです。
少数で表現すると、なんかもう割り切れない数字になっちゃで、こんな風になるんですが、
まあ要は。ですね、
真ん中にいて移動もしないのに、なぜか右だけに壁が見えるっていうふうに言った瞬間に
ここにいる確率が一番高確率になっているということです。
で、えっと、
さっきと全然違いますよね。この辺とかの値は
ありがとうござい。
同様に低い。で正解は本当にここに居続けるにもかかわらず、ここの値も他と同じように非常に低い数字になっちゃってると、
実際は真ん中にとどまっているが、間違えて右に壁を観測したために、上記のように間違った直立設定をしてしまっている例になります。
でもこれでも。ですね、あの次回ちゃんと移動して正しく観測をするっていうことをすれば、徐々にまたあの状況は復活するんですが、ここでえっとー真ん中に居続けてた彼はですね。
えっと、次に左に一マス移動します。左に一マス移動して今度は間違えてえー。前も後ろも右も左も四面壁に取り囲まれてるっていう風に間違えて観測をした場合どうなるかっていうことですね。
で、えっと、左に移動するってことは、
まあ
ちょっとちょっと書いてますけど。
えー、左には0.8の確率でちゃんと移動できて、えー、移動し損ねる確率もあるよということを計算して、えーこの
ここの状態からですよね。前のこの状態に掛け合わせてやります。と、ま、例えばここだったらえー。この値かける。この値かける0.8。
プラス。
この
値かける零点。
例えばここだったら左に移動したって言っても
右に壁があるんで移動してこれないですから、ここに関してはここに居続けたっていう状態のやつしかないから
この値かける零点っていう値しかないっていうふうに一個一個計算しますと、こんな風な値になるということですね。
だからさっきここがすごく値がでかかったことが影響して、相変わらずここの値はでかいですけど、
ちょっと相対的な差があって
気軽に移動したって言ってるんですから。まあこの辺のあたりとかは
高まっているわけですね。さっきここにいたというふうに勘違いしてるんで、かなりの確率で本当は左に行ってるんですけど、ここら辺の値はでかいと
で、まぁちゃんと左に移動できるのはここも一緒なんで
ここら辺の値も悪くはない。
だけど、こんなところにいる可能性は極めて低いということですね。
で、これを
ここに観測データが加わってきます。ここの観測データがまた悪さするわけですけど、ま、なんかこんなほとんど情報もないような間違えた観測をするわけですね。
こんなやつです。だからどこにも一致しないんで、観測データはみんな一律に
ええ、その。
なんていですか。
すごく低いです。0.02しかないと。だから、まあみんな同じように値が下がるんで、まあここの比率がそのままここに引きずられるわけですね。
ちょっと新しい方ちっちゃくなりますけど。
で、これをまあ一応正規化しておきますと、こんな結果になりますよ。ということで、
実際は左端のここにいるはずなのに、中は真ん中にいるんじゃないかなというふうに
思う確率が八分の五。以上とかだからかなり高いですよね。
ということになると、
まあ、だから観測データが全然あてにならなくても気軽に動いたっていう。左に動けたんだっていうふうな情報があるおかげで
そんなに悪くはないですね。
ということで、またもう一回左に移動したら
どうなるかとか
いろいろ行動を繰り返していって、
ま、二回連続け計測。っていうか、観測を間違えている状態でもまあまあまあこんな状態なんですから。えっとー、そんなに何回も観測間違えることはしたって0.7の確率0.7の確率では観測成功するっていう。一応モデルなんで。ま、多分。あと何回か行動を繰り返せば状況はだいぶ良くなるでしょう。と
いうふうな
ことになるわけです。
最後のちょっと
この演習が
例外的なもの。まうまくいく場合のやつではなかったんで、ちょっと面食らってしまったかもしれませんが、でもまーこのえっと、演習に入る前までのやつですね。ま、極めて単純なモデルではあるんですが、あ、例題ではあるんですが、あのーま、正しく観測を繰り返せた場合には、ここまであのー
なんていですか？
あのー、正確な場所を認識できるということです。でま、これは二次元の平面に広げてもそうだし、もっと迷路みたいなところでも適用できますから、
こういうことを合理的に淡々と頭の中で計算し続けれるロボットっていうのは、
ま、多分人間の能力を超えてますよね。多分僕なんかはあ、のよくわからずにポーンと投げ込まれてえっとダンジョンみたいな場所に投げ込まれてですね。あっち見てもこっち見ても似たような壁ばっかりっていう風なところで、自分の場所を自己一推定していくなんてことはちょっとできる自信がないんですが、えーと、ロボットだと
なんか動きを重ねることによって、じわじわと自分の場所をかなりの精度で推定できる。まあ、だからまあ
えそれでいて、あのセンサー能力はひ非常に限られてますよね。えっと周りの壁のありなしを認識するだけです。ということですね。まだからまー目つぶっててもいいですわ。あの、こうやって手で前と後ろ触ってみて壁があるないっていうことを認識するみたいなことですね。
だからまあ、えっと、多分人間がクラウドに投げ込まれて迷路の中をですね。こうやって目じゃないや、もう手で
前後ろあるかないかということだけの情報を蓄積していって、その迷路の中で自分はここにいるんだってことを冷静に計算できる人ってなかなかいないと思ですが、えっとーロボットだったら、実はその暗がりの中でえー、自己推定を。まー。まー確率でできちゃうよということ
です。はい。ということで結構驚きだと思ですが、まあ便利そうですよね。
という話で、今日は終わりにしようと思います。よろしいですか？
だから宿題は特になくて、もしも
提出までできてないっていう人は、今日中ぐらいを目安に。これ、自分なりの回答を
出しておいてください。でも、ちょっと答え載せちゃってるんで、ちょっとつまんないかもしれませんが、えー、自分なりに手であの書いて計算裏を取ってやってみることをお勧めします。
よろしいですか？はい、じゃあ終わりにしましょう。お疲れ様です。
そうです。