はい、あの、それでは。ですね、始めようと思いますがえっとですね。
あのー、
まあ、知能コースに配属されてすぐの学生さんが多いと思いますが、まああの
人工知能っていうのも、もうこの十年ぐらい非常に
一般的な用語になりまして。えーま、実際あのその発展が非常に目覚ましいとで、えー、その十年前ぐらいにまた再ブームが始まった時には、えっと
えー。新聞で人工知能aiっていう単語を見ない日はないねみたいなこと言って、えっとー。これはすごいなと。一昔前のことを考えると、えー、ちょっと想像もつかないなというようなことを十年前ぐらいはまだ言っていました。
で、えっと、ここ数日っていうか、まあ、もうこれからこれからというか、この数年、
それがもっと加速していて、
新聞って紙でもあんまりみんな見ないですかね。新聞めくってると、えっとーもうめくったところにaiっていうのは必ず入るぐらい。ま、二面に一か所ぐらいぐらいは必ず乗るぐらいになっちゃってるなとあまー見る新聞によると思いますけど。ま、日経新聞とかなんか見ると特にまー顕著だと思ですが、そういう状況になっていて、えーと、ちょっと恐ろしいぐらいですね。あの
まっていうのは、僕自身はえっと、大学院生をえー、いわゆる人工知能の研究室に。えー、所属していたんですが。えーと、人工知能、
いわゆる冬の時代って言われていて、
あの、まあ過去の
話題ですよね？っていうような感じだったんですね。で、ま、それまでにも人工知能のブームっていうのは何度かあって、ブームっていうのは、まあの上がって下がって上がって下がってで、その一回の上がる。えー、時間の幅が、だいたいほんの数年ぐらい
0年ぐらいかなという。まあ、だから期待させて
期待外れっていうことを繰り返してきたわけですが、あのーま勝手に世間が持った機体なんで研究者はちょっとえー、余計なお世話ってことかと思ですが、
まあそういうものだったんですね。ですが、最初に
お話しした通り、今のブームはまブームじゃないんですね。これもえっと定着したというか、まー、コンピューター。サイエンスの一つの大きな流れの、
まあ、大きな
流れの一つなのかな？ということで、まあこれがなんかあるところで
キュッと下火になるというようなものとはちょっと違うのかなという気はします。で、ま、その背景にあるところをちょっと理解していこうと。
えーえー、
要は誰でも使えるというか、誰でも一応その様子を伺い知ることはできるんですが、中身知らないと
あのー、よくわからずに恐れてしまったり、ま、むしろ避けてしまったり、まー使ってるつもりが使われちゃったりみたいな。そういう状況っていうのは世の中多いですよね。えーとーま、生まれた時から存在してるっていうのはこの自動車とか。えー、いろんな社会システムとか。ま、貨幣システムとか。まー。世の中あって当たり前じゃんっていう風なものはもう。受け入れてしまうと、その中であんまりその
その根本を考え直すとか、大きく変革していこうっていう
気にはなかなかなれないところもあるんですが、人工知能っていうのもそういうものになりかけちゃってる可能性はありますよね。そんで、
えっとー、
今この状況に立ち会っている皆さんが、
えー、いや、そうは言っても、生まれた時にはまだそんなでもなかったし、スマホがようやく出てきたぐらいの時に自分たちは生まれたんだけども。えーとー、その大学入る前ま。高校生中学生ぐらいの時から人工人工知能。人工知能って言われて
いうのをまさに体感している。体験している皆さんが
根本に立ち返って、ちゃんとそのなかった時のことを思い出しつつ、えー。新しく人工知能が身近になった時のえー、中身をま語るというか、ちゃんと理解して、えー、考え直すべき時は考え直すっていうことが言える。
なんか、まあ最後の世代なんじゃないかなという気がします。だから皆さんがこれから社会に近い主張な社会に出て
なんていですか？果たす役割っていうのは非常に重要で、
ただ、人工知能を使うっていう意味で言うと、もうなんかいわゆる
大学でえー、理系の科目を学んでない人でも何でも使えちゃうっていう時代になっちゃだと思ですが、えっと、ちゃんと中身を理解して、えーと、だから走ってる自動車の中身を理解してえっと、なんかトラブルがあった時に、あ、ここのとこ問題だなとか。いや、そもそもこうあるべきっていう。こういう解決の方法もあったはずなんだよなとかっていうことを思いながら、えー、その問題に
対処できる。
そういう意味で言うと、
えーえー、
皆さんがこの知能コースというのを選んでですね。えーと、曲がりにありもちょっと人工知能の基礎を学んでっていうのは非常に重要なのかなっていう気はしています。
ただ、まーちょっとこの授業でやる内容は非常にギャップがあってですね。現状、皆さんが見て見ている人工知能のどのパーツのどこの部分なんだっていうのがちょっとにわかにはわかりづらいかもしれません。まー、そこのところはなるべくギャップを埋めるところはなるべくえっと、説明で補いながら話をしようかなと思いますが、やっぱそこのとこのま探索とかですね。えっと、問題解決のいろんな手段。
統計的に計算するとかっていうところを理解してるとしてない。じゃ、もう運転の差です。
そこのところをちゃんと理解して、
まあ、こうするとまだまだなんか発展の位置があるんじゃないのとか、こういうトラブルのときにこういう
たぶん
に問題がありそうだななんていうことがわかるっていうのは、もう非常に世の中で
ほんの数パーセントの人
に委ねられる世の中になると思いますので、
まあ、皆さん非常に
これから
非常に重要な
えー、えー、
人になっていくんだなと思っています。まあ、その手伝いをちょっとでもしたいなと思って人工知能の授業をしたいと思っていますで、
えーとですね、
あのー
ま、スクラップボックス。ま、コテンスっていうのか、最近はえっと、そこで一応ページを作っていまして、えっと、ここで教材的なものとか、あの課題を出したり、
えー、ま、それを回収したり、えー試験やりますよとか、そういう話はま、基本的に共有するつもりです。で、えっと、シラバスとかも一応リンクホープンもリンク貼ってますが、ホープはですね。えっと、多分今回ここで来てくれたのはちゃんと集まってるのはここんとこ見たからだと思ですが、
えっと、もうこれ以降あんまりあそんなことないやえっと、課題のあの授業内課題っていうのはちょこちょ出しますが、出血代わりに出血確認代わりで、
そこのところのリンクはここに残っていく
つもりです。だから、ちょっと遅れてでも出してもらうようにしてくれるといいんじゃないかなと思いますね。
そんで、えっとそれでエラバス。
あっあっ、
まー必修だし、これ見てこの科目を選んだってわけではないと思うので、ま、今更見る必要もないと思ですが、一応見通しとしてこういう感じですよ。ということですね。ま、ま、いいか。
で小売資料っていうのはここにまリンク貼っておくつもりなんですが、今日は。ですね。一回目なんでイントロダクションということであ。スクラプボックス使い慣れてます。えっとー。
はいはい、
おっ、
まだプライベートにしたか。そうですね。
そうでした。
よく言ってくれました。
こうじゃないセッティングで
デンジャーゾーンメイクアブリック。
そうか。
通りでアクセスがないなと思った。えっと、今もう
いけるんじゃないですか。あのフォークのところにリンクあるんでそっから取ってもらうと見れるんじゃないですかね。もう見れます。大丈夫で。このページペロッと開くと、
えーとアクセスしている人があ。理由は家族がいてるんで、多分皆さんアクセスできてますね。ということで、今日はちょっと駆け足ですが、あのー、えっと、まずなんていですか？あの来週以降は
あの人工知能基礎人工知能の基礎について。えっと、割と教科書に則って紹介していくんですが、あの、やっぱりそのゴールイメージっていうか、その今の目の前に起きている人工知能っていうものを
をまずはなんとなくざっくりと見た上であそこのここが関係あるのかっていうのを思い出してもらうために、ま、現状をまず
見ておきましょう。ということでイントロダクションしたいと思います。だ。から昨今の生成aiの話題から話を始めたいと思います。えっと、どうしようかな。字を大きくするか、
プレゼンテーションモードで
いいというか？
はい。イントロダクション昨今の生成aiの話題からちょっと駆け足で現状を見ていきましょう。
なんか質問とかあったら適宜手挙げて声出してください。
はい、僕自身は住みやすいきです。リンクたどってもらえると一応もう少し紹介。細かい説明のページはありますが、
はいでえっと
依頼に来て2011年に来たんだから、もう14年間経ちます。それで、えっとそうですね。でま、研究。
普通はインタラクションメディア研究室っていう言い方をしててまー人工知能とかを背景にヒューマンインターフェースとかコミュニケーションとかま、メディア処理とかっていうことに興味があって、えー。キーワードをパラパラっと送って見ると
まあ会話とか
ライフログとか。
まあ一人称の映像とかなんたらかんたらっていうのが出てくるというような話です。まあ、それはおいおい、今日だったらご紹介する機会もあるかなと。
やっぱりこれは
資料を大きくして聞いてもらっちゃいますね。
はい。で、昨今の人工知能ツールといえばえっと。まあ翻訳
あとまあ一番
うーん、なんですか？あ、のイ。ンパクトがあるのはチャッ。トgptですか？あと画像生成あと音声の書き起こしなんかもしてくれます。えっとー。はい。で
翻訳システムとかはどれぐらい使ってます。
翻訳システム。日常的に使っているよって人どれぐらいいます？
手挙げてないのかな？えっと、はい。じゃあチャットgpt全然使ってないって人どれぐらいいます。
これも手挙げづらいかな。ま、いいやえっとでえっと翻訳システムなんていうのはどんどん使ってください。えっと、僕は日常的に使ってますが。えっとまー。英語の論文ボーンと。んーまーちょっと読みますかね。どうすかねっていう時に、まーそもそも読むべき論文かを確認するために、えー、アブストラクトぐらいは
パパッと翻訳して見ちゃうみたいなことは割としますね。えっと
ですか？例えば
論文開いてアブストラクト考えた。
こんな風にやって
コントロールccとかってやるともう
そうだよね。長すぎるよね。お金払ってないんでこんぐらい
えっと、こんな風にドーンと翻訳してくれるじゃないですか。であ、子供たちの好奇心に関係し、て自然言語処理を使ってる研究の論文か。ちょっと面白そうだから読んでみようかな。みたいなことから始めるだけでもいいんじゃないですか？えっとー。ぜひ使ってください。
はいえっ、
そんでえっと、
ちょっとこれですね。
でえっとチャットgptはデモするまでもないと思ですが、
そうですよね。何でも聞けるじゃないですか。
だからえっと、
まあ本当にどうでもいい質問でもいいんですが、
ちょっとなんか雑誌見てて週刊誌見ててこういう推理パズルみたいなやつが載ってたんですよ。
で、えっと、まあ四人がなんかあの
ヒントみたいなことを言うので誕生日を当てましょうっていう
えー、パズルなんですけど、ま、四人が誰々さんの誕生日は僕の誕生日よりスタートだよとか。まー自分よりは後だよとかま、そういう断片的なことを言って、えーと、誰々さんの誕生日を当てましょうというまー推理パズルですね。
えー、そういうのは、ま、人工知能のもう得意なとこなんですよ。だけど、えっとおいおいご説明しますが、人工知能の技術まいろいろあるありますよ。あのリゾビューション。えーと
同質原理とかえーロジックに当てはめてとかって。で、それのためには、いわゆる自然言語、我々が使っている言葉、ましてやこういう風に手に載ってるような。まーそういうものとのギャップがあまりにも大きくて、結局全部コンピューターに人工知能システムにえー。認識してもらうために我々も苦労してえー
なんですか？あの述語論理に書き換えるとか、なんていうことをして、ようやく最後にほい、あとはもう
全部の探索をしてくれというところが人工長のシステムだったんですね。そこまでしか僕はご紹介しませんが、授業の中では
そこのギャップが激しかったわけ。大きく激しく広いわけですね。
だけど、
あのー。まあの一旦ロジックの世界に当てはめれば、えーまめんどくさがらずに全部の可能性を調べて、えー、回答を出してくれると。で、それが全ての回答なのかどうか他の回答はないのかなとかっていう裏取りも全部
えっと任せれるのがコンピューターのいいとこなんで、ま、そういうところの人工知能っていうのがついこの前のチェック入ってもらったんですね。ですが、ちょっとやってみたくないじゃないですか。もうこれをですね、
いきなり投げ込むんですよ。こういった。で
添付ファイルの。
そういう
添付ファイルのシールパズルを解けますか？
ジャンプですね。
ます。っていう
ちょっと
いやですよね。ここまでできちゃですか？って感じですよね。
三角が解いてますよ。ガンガンがうまく取れてます。
あー、なんかあの、えっと、誰かが一人。あ、嘘つきが一人いて、その人の誕生日は4月1日ですよっていう、そういうあの、えっと、前提があるやつなんですけど。
で、まぁいろいろやってるとこんな風になって
なんです。で、これ一応ね、僕、解いたんでこれ間違えてますね。
ここの読み取りでちょっと若干読み取り間違えてます。
で、えっと散々ちょっと
読み取りがうまくいってなかったんで、
僕前ちょっともうちょいやったんですけど、なんか読み取り間違えるんで、もう最初から僕は読み取って
クイズの問題を
自然言語にして、こうやって入力したらもう完璧でした。完璧。あのボンって答えて。で、その後裏取りとして、えっとー他のえー、嘘つきが他の人もいてっていう可能性も一応確認してみたいなこと。すると、ステップバイステップで対話的にえっと答えてってくれるんでまー非常にいいですよね。
あとまあなんか
こういう図形問題。こういう図形問題読み取ってもらって、えっとこのえー。直線Xと直線Yが平行であることを証明してみようよみたいなことを言って。えー、補助線一緒に引いたりとかして勉強するとかっていう意味で言うと、まー、すごい勉強になりますね。面白いですよ。
いろいろいろいろやってます。いろいろ遊びますね。
という感じでここに戻るんですね。
皆さんぜひ自分で遊んでみてください。
ダリーは画像生成ですね。あとでちょっと紹介しましょうかという感じなんです。があのまあ、あの
チャットgptもダリもアプリケーションですよね。あの中身はまあ何やってんのかなっていうことは、
ま、ーそれなりに理解したとしても、えっと、基本的にそのインターフェースの部分まで作り込んだウェブアプリに過ぎないので、まー、研究室で使いましょう。っていう時には、それをそのまま使うだけだとまーちょっと悔しいわけで、まー中身。もう少しあの分解してですね。その中身のえっと部分をうまくapiで叩いて動かすようなアプリケーションを自分たちで作ろうみたいなことになるわけです。
まあまあ。でどんなのやったか。ちょっと簡単にご紹介しますと、
えーと、
インテリアデザインを支援する対話ツール。
この絵だけ見てもちょっとよくわかんないかもしれませんが、インテリアデザインをするときに、
まあ、試行錯誤が
必要なわけですね。で、えっと作って、えっと、ペタッと、なんかその素材でシステムあ、システムじゃないやえ、椅子とかえー。調度品を作ってえー、部屋に置いてみたらん。なんかちょっと部屋の感じに合わないなみたいなことを。の試行錯誤してるとキリがないですよね。一ヶ月単位でどんどん時間が経っちゃう。で、お金もかかっちゃで。えー、そこのところをま、コンピューターの中でシミュレーションできる
ところがいいとこだとで、三次元仮想空間の中でライト変えたり、えっと、部屋の様子が設計が変化して進んでるんだったら、ま、それに合わせてえっと素材変えてみたりとかっていうことの試行錯誤をしたいというようなシステムなわけですが、
えっとまそこでチャットgptのモジュールを使って、えー、その対話的に、えっと、他にこんなのもないかな？みたいなえ、相談ができるようなシステムになっていて、で、このえっと、えー、
下部のテクスチャーっていうのは表面の見た目ですが、えー、それをデザインしてもらって、あ、じゃあそれに対応する。これいい感じだから、それに対応する。えー素材。えっとー木だったら何の木とかえっと、ここはアルミの方がいいねとか。ま、ーそういうようなことを相談相談しながら、えー、デザインをができるっていう風なシステムをえー
作りました。えっと、博士の学生さんがこの前これで博士をとって卒業してきましたで。あとこれはちょっとまあわかりやすいんですけど、
ちっちゃい遊びみたいなやつで、文章の読みやすさというか読みにくさを定量化しましょう。と、
えっとまー、研究室に入って、皆さんがえー、卒業研究とかでちょっと文章を書き始めます。と、まーまーあ、初めて長い文章を書くとはちゃめちゃになるわけですね。でま、長い文章じゃなくてもはちゃめちゃでえっとー。論文のアブストラクト
ま、概要ですね概要なんてほんの数行ぐらいなんだから、その中では一応あのー、建設的に一個一個の文章がえー。関連し合って。えー、話が進むべきなんですが。えっとー、その
ついついですね。論文全体の圧縮を試みてですね。
あれも言ったり、これも言ったり、概要だから論文全体のやってることを全部えっと、この短い文章に載せなきゃっていうふうに張り切っちゃですね。学生さん。そうすると一文一文がぴょんぴょん飛んじゃですよ。
だからもうさっぱりわかんない。あのさあ、中身見た方が早いわ。っていうふうな感じになっちゃいがちなんですよ。そこで、えっとーまーあの僕に読んでって言う前に、まず人工知能に読んでもらってから、ちょっと自分で壁打ちしてから、えっと、みんなで読もうよってなことになりまして。えっとバートっていうのはま一つのえっと手段ですが、えっとー。テキスト間の
テキストを全部ベクトル化してベクトル間の距離を計算するっていうことができるようになるわけですね。そうすると、
えっと、連続する文の間の関連度っていうのをもうざっくりと数値化できるわけです。0.7とか0.8とか0.9とかまそうなります。とえっと、なんか
ガクッと数値がま、それとも全部0.8超えてますけど、えっと、数値が低くなっているところはま読みづらくて、えーえ？と思って、ちょっと前の文章を読み直すと、まーそういう証拠を自然計測装置で調べましたよみたいな。ま、そういうえっとー話でした。
で、次のやつは全然これまた全然違う話で、えっ？と、新聞記事データを用いたクロスワードパズルを作ったっていう話ですね。えっと、クロスワードパズルっていうのは、まーなんかプロの人が一生懸命作って、あのー、えっと、画面にうまく収まるように作るわけですが、えっとーま、そうすると、
なんか。昨日の新聞。あ、昨日の話題で。とか今朝の新聞の内容に合わせてなんていうのを作るのは、まー基本的に無理なわけです。ですが、コンピューターの力を借りればできるんじゃないのかなということですね。で、えっと、新聞記事をえっとー。大量に読ませて
えっと、そのそこから、えー。クロスワードパズルを成立させるようなキーワードを自動的に抽出して縦横ちゃんとあのおじが合うようにクロスワードパズルを作るとそこまで自動化するっていうのはもう力技なんでできるですが、大事なのはヒント文を作ることです。あのー、
五個のバスがあって、えー、その単語何を埋めるのかな？という時に何のヒントもないっていうのは無理じゃないですか。だからその単語をえー、埋めるために。えーなんですか？
えー、新幹線みたいな単語が出てきたら、新幹線を早期させるような。えー、ヒントを作んなきゃいけないですよ。ね。だからえっとーjrが提供している。早い列車とかなんとかっていう風な。えっと、ヒント文を作んなきゃいけない。そこを自動化してるわけですね。だからえっとー、内部的にもうこのヒント分。えー、手に付着した細菌やウイルスを水や石鹸で洗い落とす行為。
あんちゃらかんちゃら
四文字のやつ
多分手洗いとかっていうやつですよね。まあ、そういうようなのが、まあここのところが自動的にもうえオンデマンドでできるっていうような話です。
これは面白いと思ですけど、
あ、このこの研究の目標は、それを作ったっていうことが目標ではなくて、そういうのがそういうので遊ぶと自ずと、えっと、なんていうかいろんな興味が想起されて、えーと読まなかった。新聞を読むようになるとか、なんかちょっとうまく答えれなかったことが悔しくって。えー、自分でちょっと調べ物をしたっていう風な自発的な学習が促進されるかな？されないかなっていうことを測るっていうことが研究の目的でした。
で、次のやつ。これも全然違う話なんですけど、これ大好きなんですが、えっと、早押しクイズのai。を作ろうと早押しクイズってまーあんまり見ないかもしれませんが、えっとークイズ番組でえっと
何ですか？
えーえー、
世界三大料理といえば
中華料理
なんとか料理っていう前に、もう、えっと、プロの人はペーンとしてトルコ料理とかって答えるわけですよ。え？トルコ料理って視聴者みんな思うわけですが。えーと、中華料理。フランス料理で三つ目っていうのは結構なんかいろいろ諸説あるらしいんですが、一応トルコ料理って言われてるらしいんです。
で、えっと、そういう問題っていうのは有名どころ
だから、えっと、
いかにもこれは知らないなってやつが答えになりやすいんで。世界三大料理って言われた瞬間にもうトルコ料理っていうふうにもう答えれるらしいですね。プロはねま、そういうふうにあのー、だいたい選ばせるような。えー、残り一つのやつを想起させて答えるような問題っていうのは、今この早押しクイズの典型なんですが、あのーまーそういうものをえー、外れ
外れもの。中外れっぽいやつをうまく選んで想像するっていうのは極めてロジック。っていうかヒューリスティクスの塊ですよね。
で、えー、それをルールベースで作るっていうのも一つのアプローチだったんですが、ま、今時のまどきのgptチャット。Gpっていうのは中野にある。言語モデルをうまく使うとできるんじゃないかって。で、これちょっとちっちゃすぎて見えないと思いますが、これー。ちょっと感動的な例なんで、ちょっと紹介しますと、えーと、水球でかぶる。帽子の色は三つとかっていう風にやつのえっと答えは。ですね。
赤なんですけど、水球の帽子って三種類あって、青と白があってゴールキーパーは赤を被ってらっしゃるんですね。
だから、えっと、もうね、あの人間
でもこの答えは
え？水球でかぶる帽子の色は？って言われたらえー赤っていうふうにパーンと来るらしいんですけど、一応。このえっと、杉山君の作ったこのクイズエアは。ですね、人間より早いんですよ。
水球でかぶるって言った瞬間に赤ってもうこれがえっとある閾値を超えて、これはもう答えボタンを押していいだろうっていうふうに判断して赤っていると伝えて、その後赤
もう確信になっているわけですね。その前はスイッとかっていうと、
水球とかっていうと女子とか水球でかとかっていうと、459とかっていうふうに、なんかいろいろと別の答えを頭の中っていうか、えっと、人工知能の中身ではいろいろと違う単語が想起してるんですが、まだ確信は持てない。まだボタンを押してないです。
だけど、ここでもう確信に変わったので、あたって押すと人間より早い。あ、人間より早いっていうのは人間と本当に戦ってんじゃないんですけど、一応過去のクイズ。えーあ、じゃあえっと早押しクイズのえっとビデオアーカイブみたいのがありまして、好きな人はそういうの見るんですね。えー、そこでの実際のチャンピオンと比較したらこっちの方が早かったっていうようなやつです。
感動ですね。みたいなことをうちの研究室えっと、基本的には全然違うこと。いっぱいやってるんですけど。だけど、えっとちょっと変わり者が何人。か、えっと、今どきのえっとーaiを使った研究としては、こういうのをやってましたよっていうご紹介です。
はいでえっとま研究室に限った話じゃなくて、教育現場での活用としては、えーあま、さっきの繰り返しですね。まー、日々自分の書いたものとか、プレゼンテーションを指標的にあの人に見てもらってってなんかま、手間もかかるし、時間もかかるし、中にいきなり声かけるって難しいんですが、えっと文句も言わずにチャッ。トgpt相手してくれます。しえっとなんなら自分の書いた論文ポンと渡して、えっと。これを
十分間のプレゼンテーションにしたいんだけど、
ポイントをえっと抽出して、えー。スライドのテンプレートに入れてくれとかっていうふうにできちゃうわけですね。ま、そういった楽しろ言ってんじゃないですよ。えっと、それやると、えっと、自分の中でやるとわかるんですが、えっと、あれ、
自分ではこれが推しだと思ってたんだけどな。ここが面白い結果だと思ったんだけどな。っていうところスルーされたりとかするんですよ。
あ、これ。なんか僕の論文がまずかったんかな？みたいな
ことが確認できるということです。
研究室ですね。
スラックにチャットボットを埋め込んでそういうことをやれるようにしてるんですが、えっと、例えば、
あっ、あっ。
スタッチの
クロスワードパズルで発表したときの論文が
これかえーと、
11番、11番、
11番東京ですね。
パッと渡してですね。
要約して
ちょっと雑ですけど、エンプファイルを要約してください。って渡すと、
えっとこんな感じで
情報の抽出中みたいな感じ。論文自体ですね。開くとこのぐらいの
文章ですね。手話の先ほどちょっと紹介したクロスワードパズル研究の表記くんの書いた論文がこういうふうにあるわけです。でま、これ全体を読んでまどこが面白そうなのかな？とか、どこで芸術的に苦労したのかなって読み取るのはまーまー非常に重要なことですね。だけど、まーまーあのー手間はかかるわけです。だけど、まー、
人工知能っていうか今時のチャットgptに渡すとえっとこの報告と新聞記事データを使用したクロスワードパズルの学習効果について分析しています。とえっとまー。いろいろtfidfとかでえっとデータ分析を行ったみたいですね。と
で、まぁまぁ追って一回で終わるんじゃなくて、
なんか
学習効果って言いますけど、どうやって測ったんですか？みたいなスト
えーと、
ちょっと考えてあ見つかんないなってすいませんね。あの、ちょっと世間一般にあるチャットgptよりだい。ぶち弱いですが、あのー、ちょっと自前で作った
えー、チャット機能を踏み込んだ。あのー内部的にはgptのオープンai。のapiを叩いてえっとー。結果を出すっていうようなボットーを。えー、スラックに埋め込んでるっていう風な事例でした。ちょっまくいかなくてかっこ悪かったんですけど、まー
そんな感じでやるわけですね。
はいで、えっと、今日もう限られた時間なので、あ、のーチャットgptの中身だ。けでもすげーすげーっていうだけじゃなくて、まーななん何がどうなってんのか？っていうことを駆け足でご紹介しておきますねえっと、チャッ。ト。Gptっていうのはオー。プンaiっていう会社が、えっと、2022年11月に公開した大規模言語モデルに基づくチャットボットです。と
で、えっとオープンエー。ま、ま、そうですね。でたった二ヶ月で100,000,000ユーザー突破したっていうのは、ま、あらゆるいろんなサービスの中で最速の速さだったとで、まーもう皆さんもよく目にすると思いますが、サムアルトマンっていう人が。えーイー。ロンマスクラとかによってえー、
始まった会社で2015年末ですかね。まあ一応十年近く経つんですね。
で、マイクロソフトとかも出資していて、基本的に何にも儲けないで。えっと、22年、23年のえー、初頭まで
続いたわけですが、
それだけのポテンシャルがあるということで、あのたくさんの出資がされていたとで、えー、ようやくえーなんです。かその能力を世間一般の人あgptってのは、実は過去からえーどんどん公開されていて、研究者の中では、これはすげーって言って言われていたんですが、そのチャットができるウェブインターフェースにした途端に一般の人でも無料で使えるようになって、とんでもない
ものが出たぞと世間一般に知られてマネタイズというかお金にも上がっていったということですね。
で、えっとまあ、言語全言語っていうのは人間の知能
ま哲学的ですけど、人間の知能の割とピボットっていうか？まー、そこの。を中心にしていろんなものが記憶がされていたり、認識されたりっていうところと非常に深く関連されてるっていうこと？と。まー非常に関係すると思ですが、画像生成とか音声認識とかもえー。
同時にどんどん
回るようになっていくわけですね。で、ダリはちょっとデモしませんけど、例えば
馬に乗ってる宇宙飛行士をボトリアルスティックだから、ちょっと
リアルな写真風に表現してほしいというと考えが出ると、まあ何が言いたいかというと、人工知能
はすごいんだけど、結局えー、過去の事例を検索して出すだけじゃないの？って散々十年前ぐらいに。えっとー人工知能がまたブームになりかけた時に散々言われたことはそんなことなんですね。だから結局えっとー
なんですか？人間がやっぱすごいんだと。えー、人間が作ったものをただ再現しているだけじゃないかっていうふうにさんざんさんざん言われ続けて、今もまー言われ続けているところもありますが、えっとー、
まああり得ない。
そそんな写真はあり得ないですね。えっと宇宙で馬に乗ってる。えー。宇宙飛行士っていうのはまー。多分そういう写真はあり得ないんですが、えー、そういうものを描けるとかっていうのは、やっぱりちょっと
過去の人工知能とは違じゃないかなというようなモデルベースとか事例ベースの人工知能とは違うね。とま、極めて人間的人間もだから経験してない。見てないものを一応描いたり、言葉にしたり表現することができますよね。それに近いことがコンピューターの中で起きてるんじゃないかなという
そこのまー素晴らしさと恐ろしさみたいなものがあるっていうところが今の面白いところかなと思います。でチャットgptのあでこっちの方のえっと絵を書くっていうところの仕組みは、実はあの拡散モデルとかっていう話で、えっと、極めてえー。数学的な世界をなしで仕組みが全然違うので、ま、そっちはそっちで学ぶ機会があるといいなと思ですが、今日ご紹介するのは
チャットgptgptの方の話です。これ言語モデルっていうのが大事でして
ある分の次に続く分を提示する機会
と思ってください。言語モデルっていうのは、だから私はリンゴをって言われてなんか言われたらなんかついつい力ぶっちゃうような単語。私はリンゴを食べるとか、私はリンゴを剥いたらちょちょっと文法的な話ですけどこ行ったとか。えーと、私はリンゴを投げたあげないよね。と思いながらも文法的に合ってるかなとか。私はリンゴを
大バッター。まあ、えっと
というふうにいろいろあり得るんですが、えっと、そのあり得るとかあり得ないっていうのを。えー、昔はですね、哲学的にちゃんと人間的なその世界観とか常識っていうものをモデル化して、そっから生み出していこうっていう風に頑張ってきたんですけど、なかなかうまくいかないなーという時代をずっと続けてきたわけです。で、そこで、
えっとー
変わったのはやっぱウェブですね。ワールドワードウェブでえっと、世間に大量の文章ま、それは非常にいい文章もあれば、すごい雑な文章もあるんですが、まー、とにかくリアルなえー。みんなが発する言葉っていうのが、
えー、その集めて回らなくてもそこにある。っていうか、そのインターネット上に溢れてるっていう状況になったっていうのが非常に重要で、ま、そっからとにかくかき集めて、統計的に数数えて何が一番多そうかなっていうことを、とにかく投票するっていうま。それもコンピューター得意じゃないですか。
それをコンピューターやらせたわけですね。で大規模コーパスって言い方してますけど、まあまあ
ゆ。要はそこにあふれかえっている文章から、私はリンゴをっていう部分をとにかく見つけて、その前後に何があるかなっていうのをとにかくかき集めるわけです。そうすると、私はリンゴをまここに。えっと、ほんの五個並べてるだけですけどお店で私はリンゴを食べた。
彼と私よりリンゴを食べた。私はりんごを食べた後、私はりんごを殴った夢を見たとかっていう、ちょっと荒唐無稽な。まーそういう文章もいっぱいあるわけですが、
これをただ単純に数えると
五分の食べた。食べた。食べたか？三つ五分の三は食べたんですね。五分の一だけかじった
五分の一殴ったっていうのがある
ってな感じで。えっとあ、まあもうこういう書き方はだんだん思い出してほしいんですけど、
統計的に
かけるわけです。
ということで、いっぱい
あの、こういうふうに考えると、私はリンゴを食べたっていうのが、まあ自然でしょって。いまあそれだけなんですね。
だからなんとなく穴埋めをついついちっちゃい子供がなんかもう人の喋ってることを
取って、その後にぴょっと単語が出てきて喜ぶみたいな。そういうおもちゃからスタートしてるんです。
で、そうは言っても、様々な文脈に対応したモデルを作ることは現実的には難しかった。だってま、そうですよね。えっとま、文章もっともっと長いんだから。えっとー。仮名漢字変換みたいに。えっとー。なんかその後
空白があったらポンポンポン出てくるだけだとまともな文章にはならないじゃないですか。だか脊髄反射でただ単にどんどん前のほんの数文字に対応するやつを答えるだけじゃ使い物にならないんで。
えーえー。
まあこのアプローチには脈はないなと思ってしばらくずっと置かれてたわけですね。
で、ま、従来の自然言語処理では、まー、そんな雑なことはせずに、もっと丁寧にやんなきゃともっともっとちゃんと人間の頭で起きてるような。えー、文法とかですね。世界を理解する知識とか。まー、そういうものをちゃんとえー、組み込まなきゃなと思ってフォローしてきたわけです。で、えっとーでまー最初に申し上げた通り、えー、そのための探索とか。えっとー
なんだ。同率原理とかで計算すれば必ず答えが出るよとか、そういう理論はえ、着々と一生懸命人工知能の研究でやられてきたわけですが、えっと最後のラストワンマイルじゃないですけど最後のえー。厳しいところはえー、自然言語あの普通に喋られる適当な文章っていうものを、
そのロジカルな思考人
変換するとこが。まーどうしても難しいとで、えっとこの自然言語処理っていうのは一つの一大研究分野だったわけですね。だから、まず文章を分かち書きするとか、単語とその品詞を見極める単語間の係り受け関係を理解する文章間の文脈を考慮するとかっていうことを一個一個にまーツールが開発されて、えっとー、
一生懸命研究されたわけです。ま、ここの辺はツールが割と成熟してきたんですが、えー、文脈を扱うなんていうのはツール化されていてなくて、まだまだ研究
の本当に難しいところだったというのをずっと
四、50年ぐらい
あの行ったり来たりしてたんですね。
ま、こんなことやったわけですね。ですが、並行して、ニューラルネットワークの研究も60年前ぐらいからま、ずっとあって、
えーま、人間の頭の中ではいわゆる神経回路網がなんかボヤボヤっとしてるようだけど、なんか難しいことをちゃんとアウトプットするんだからま、そこで何でもできるようなジェネラルな人工知能っていうものは、やっぱニューラルネットワークでやるべきなんじゃないかな。素朴にはみんな思ってたわけですね。で、それをしつこくやってた人は限られていて、
日本なんかだと。えー、浜野先生とか福島先生とかがずっと研究をして世界に作り上げて研究をえー。70年代だか50年ぐらい前か
にやっていたわけですね。
で、その後引き継いでたジェフリーヒントとかとかそういう人たちが、まあその後もしつこく
しつこくやってたわけです。
で、それが花開いたのが十年前ぐらいっていうふうな感じになるんですが、そのー、ニューラルネットを使って雑に。っていうかよくわかんないけど、うまくいっちゃう系の、えっと自然言語処理っていうのが十何年前ぐらいからあったんですが、それがどういうことやってるかと言いますと、ここら辺のアプローチと全然違です。えっとー、まず単語をベクトル化しちゃおう。
えっと、リンゴとかみかんとか車とかいっぱい単語があるんだけど、えっとーま、たくさんの文章が世間でいっぱい散らばってるんだから。えー、それをもうとにかくだーんとコンピューターに投げ込むと。で、そこにリンゴっていう単語が入ってたりみかんって入ってるものとかいろいろあるし。えっと、リンゴとみかんだと時々おんなじ文脈で文章すぐ近くに現れたりとかしますよね。だけど、車とみかんとかがなかなか出てきたり出てこなかったり。
あとなんでした。
えーえー、
人間はなぜ生まれるのか？みたいなね。人間はなぜ生きるのかみたいな。なんかそういう哲学的な文章の中でいきなりみかんとか出てくるっていうのは極めて少ないんでえー、人間のあ、哲学とかえっとー生きるとか何とかそういう単語とはちょっと遠いのかな？みたいなことがえー、ひたすら計算されるとで、それをえっと近い行為を。
えー、表現しきるのには二次元とか一次元とか二次元とか三次元じゃ全然足んないんであの歪みをなかなるべく減らすためにベクトル空間を広げちゃえというちょっと普通じゃないですよね。えっと、普通
た多次元のベクトル空間を理解しやすくするために、えっと皆さん線形台数とかで学んだのはえっとー次元を縮退させてえっと、固有値固有ベクトル計算するとかっていうことをやって、えー、
理解を深めよう。理解しやすいもの。に変換しようということをやるんですが、
コンピューターは思いっきり甘やかすわけですね。
とにかくバンバンバン与えたものの、距離の近さをなるべく全部満たすようにいくら次元数増やしてもいいから再計算してくれていいからバンバンバンバンやってくれってやったらもう調子に乗ってですね。千次元とか10,000次元とかバンバンバン。あの次元数増やして。えっとー。なんか一応与えられた。えっと、距離全部満たしますみたいな結果を
えっと文句を言わずに一晩二晩かけて出してくれるわけですよ。で、そうなった。その、なんかよくわかんない。ベクトル空間の建物みたいなのがあったら。えーそん中になんか田んぼ投げ込んでみると、
なんかうまい具合に答えてくれるっていうふうになったのが十年ぐらい前かな。
そんで、
従来はまあ
手作業でそういうのを作ってまうまくいった失敗したってやったんですけど、まーそういうのをちょっと機械的にできる方法っていうものをま、発明した人たちが出てきて、えっとうまくいったっていうのがワードツーベックとかっていうのがちょっとあるんですけど、ワードツーベックっていうのがま一つのエポップメーキングで僕らも十年ぐらいを前にいて、これなんじゃこりゃ。って思ったんですけど、えっとー
ま、ベクトル表現できると何が嬉しいってちょっと皆さんピンとこないかもしれませんけど。えっと、言葉の世界っていうのは数学で扱うって言ってもまーやれることは限られるなと思ったんですが、えっと、ベクトル表現できるってことは非常に。えっとー、パワフルなんですね。つまり、足し算とか引き算とかができちゃうってことですよ。
どういうことかというと、キングマイナスマン
プラスフィメールってやったらクイーンみたいなところに近いところのベクトルが出てくるっていうふうな計算ができちゃうっていうことなんですね。一応ちょっと非常に雑ですけど。ま、一応ワードツーベックの最初の論文見ると、えっと、これがこれをデモンストレーションとかしています。
それに驚くわけですね。で、なんとなく直感的にリンゴっていうのは、車よりはみかんに近いなーっていうふうに思っている。そのなんとなく頭の中のぼやぼやっとした概念空間っていうものがうまく表現できてるような気がしたっていうことで、ま、非常に画期的だったわけです。
で、まぁ
人間にとって当たり前なんでどうってことないコンピューターにやってもらわ。今更やってもらわなくてもいいんじゃない？って思ったのはつい十年ぐらい前だったんですが、えっとこの直感が再現できるってことは、つまり、どんな量でも何回でも正確に計算してくれるってことですから、ま、そっからなんかいろいろできそうだっていう話になってふわっと研究はするわけで、すねでgptっていうのは穴埋め問題を解いている。ものだ。と最初にちょっと言ったようなもの言ったつもりなんですけど、えっと、
ま、インターネット上にある大量の文章を。えー学習させて、一応答えはそこにあるわけですから、あの答え合わせをしながら流行ってた。はい、間違えたっていで強化学習してそのいろいろやってるとま、なんかかちこそうなことができそうな気がしますよね。で、私の犬は何々が長いって言ったら、まー尻尾が長いとか胴体が長いとこだなーとか。ででもウサギになると耳かなとかっていう風に、なんかその、
えっと、単語によってここの穴埋め問題もの答えも変わってくるじゃないですか。ま、そういうのをひたすら解いてくれるわけですね。でかわいい猫が寝ているとか歩いているとか、ま、そういうのはわかるんですけど、
ちょっともう雑なのはいいんですよ。こういうのはインターネット上にあるのを分けずに全部雑にやっちゃえと三。たすボアみたいなのがあって、あ、いやいや、これは算数だからちゃんと飛ばなきゃコンピューター。こんなのはもうさしか得意なんだからって言わずに、これもえっと。Gptに全部やらしちゃえ。で三たす五は九とか十とかなんか間違えたやつもあるかもしれないんだけど。ま、大抵八なんでえっとー統計的には八っぽいなっていうのを答えてるだけなんです。
恐ろしいですねえっと、皆さんが今使っているチャットgptは計算なんかしてないです。
ということですね。日本の人は東京っていうのを別に知識を使っているわけじゃなくて、
まあそういう文章が統計的に多いから出てくるだけ
っていうだけなんですね。だから全然知識は獲得していない。
多数決を取っているだけなんです。でまー、スマホの予測変換と基本的に考え方は一緒で、あのあれなんですけど、個人の文章に比べて、インターネット上のあらゆる文章は量が大量にあるし。えーと、多様性がありますよね。だから、まー。まー、いろいろと統計的には正しそうなものが出てくる
で、えっと
でまーでも言葉の階層構造っていうのをちゃんと扱わなきゃいけないんですね。だからそこのところ。昨今の人工知能頑張ったとこはまさにここで単語とか文とか文章とか文脈っていうのをちょっとそういう風にあの入れ子上にどんどんあのー扱っていくように階層を増やしたニューラルネットワークを作りましたよとか、アテンションの範囲を変えていきましょうみたいなことをいろしたら、ま、爆発的にパフォーマンスが上がってってるということです。
で、まぁ要は
えっと、なんか穴埋めしたり、えっと人が喋ってるやつを後から取って言葉を口を挟むみたいなことですから。まー流暢でつらつらと言葉は出てくるんですが、まーあの口から出まかせなんですね。出まかせてません。口から出るのにもう任せきっちゃってる。
だからまーこっちが滑って間違えたりすることも多いんですが、ま、ー極めて人間的というか人間を超えたおしゃべりロボットっていう風な感じになったわけです。ま、そこをどうやって制御するかっていうところがま、インターフェース的な面白さで、えっと、いろんなシステムになるっていうことなんですね。で
言語モデルが大事なんだということはなんとなくわかってきた。とチャットgpはチャットプラスgptでgptモデルを作ったチャットシステムだなっていうことを一応理解した。上で、じゃあgptってどんぐらいなのっつったらまー実は前から結構あって、
七年ですね
七年前ぐらいからあってgpt一はまあそれでも1.17億パラメーター。
のまパラメーターって何？ってあのニューラルネットワークのえっと、階層とかいろんな。えっとーえー、出力証出力層とか中の中間層のえーとーノードの数とか。まー数え方いろいろあるんですが、ま、それをざっくり言って、その量がこれぐらいですよ。で、一桁一桁
一桁。はい。
エクスポネーションのバーバン増えてますね。
もう2024年っていうのはもう一年ぐらい前になっちゃうわけですけど、
こんな感じでご覧いただけると思いま
で。えっと、このデモはちょっと今ここでは再生しないですけど、
ま、見たかったら見てみてください。で、えっと、言語の世界だけでやっててえーまーそれだけでしょ？って思ってたんですが。まー。人工知能のいわゆるクラシックな研究者がすぐ批判するのはま、身体性がまだない体がないんだから、やれることはかぎ限られてるじゃないの。自分から学んでいくなんてことはできないよねとかま、いろいろ言ってるんですが、えっとー、
そうですね。あのこれ、
この人はスマホを二台用意して喋るとでえっと、目の前に誰かいるって言ったらなんか黒いチャンパー来た人がいますとか
後ろから、なんか女の人がなんかピースしてちょっふざけてます。とかっていうことを読み取ってくれたり、えっと、それをネット越しに。
えー、他のえーチャットツール。チャットボットに伝えて、えー、会話してえー、返事を行う。あっちゃうかな。えっと、オンライン上の人が聞いてきてくれて、オンライン上のボットがえー、そこにいるのは誰とかっていう風に聞いてきて、この目の前にいるカメラをオンにした。スマホを通していろいろ会話が弾んでるみたいな。そういうデモンストレーションしてるんですけど、
まあ
考えによっちゃスマホの目と耳を使って実世界の会話に参加するエージェントみたいなのが。まあデモンストレーションできちゃってるっていうです。
で、えっとまー。今日ま、全然ブラックボックスだけないんですけど、いよいよちょっと中身を紹介していきますとgptっていうのは、ジェネラティブリトレインドトランスフォーマーのえーと略で、
まあそれはあんまり。
なるほど。
トランスフォーマーが一番よくわかんないタブですね。だからまーちょっと読み取れるところを無理やり訳すと事前訓練された生成用のトランスフォーマーだからトランスフォーマーっていうのはなんかえっとキーワードなんだなっちゅうのがわかるわけです。で、トランスフォーマーっていうのは、機械翻訳用にえー、作られたメカニズムの一つだったんですが、
えーフォームっていうのはフォーメーションとかえっと、形作りでトランスっていうのは、えーと、デジタルトランスレーションとかって言ったりする。なんか大きく変換させるみたいなツールですよね。だから、えっと形を大きく変換させる機械にトランスフォーマーって名前がついて研究されていた。で、従来はえっと機械翻訳用にえっと作られていたんですね。えっと、ここに例がありますが、
これも従来の自然言語処理からするととんでもない雑さなんです。従来の自然言語処理だったら最初にあさっき
お話しした通り、えーちゃんと分かち書きして、単語を理解して文脈理理解してでようやく中間的な。なんかもやっとした概念を理解したら、それを日本語から英語に変換したら、日本語の世界から英語を変えるためには、そこを今回逆算して、えっと単語を探してきて、文脈合うように文章にするっていうことをやるっていうのがま、人間も頭の中で多分そういうことやってたし、そうやんなきゃダメでしょ。っていう風にやったんですけど。
えー。ニューラル翻訳はすんげー雑でえー。これはペンです。ってやつに対してディスザペンっていうえー、その
大丈夫ですか？
対応する翻訳文章のセットが、世の中にはどうせいっぱいあるでしょうと、
それで学習させちゃえと
学習させちゃうっていうのは、えっと、もう。なんか一個一個こうやってえっとトークンっていですけど、一個一個のえーやつに分かち書きしたやつをトントントンと投げ込んでま、こっちはこっちで投げ込んでますね。で、その対応を。
の。ここ一応ニューラルネットワークっていうか、なんか
この一階層で直接つながっているわけないんですけど、一応雑に書きますと、こうやってお互いのつながりをパンパンパンパンやって学習させると。で、
すんげーのはこの塊を。ですね。このネットワークを使い回すんですよ。あらゆる文章に
そんなうまくいくわけないじゃん。なら、ここで違う文章がポンと与えられてえー、その重み付けで出てきたやつで出てきた結果はどうなるってやったらとんでもないわけわかんない文章になる。決まってるんですよ。だけど間違えてるよ。間違えてる。正解は正解。のセットはこれだからそういう学習し直してっつったらコンピューター文庫みたい人で学習するわけですよ。
で、さっきのさっき学習したやつともついつまるように何度も何度も繰り返し行ったり来たりしながら、えっと重み付けだけを変えるっていう学習をし続けるわけですね。で、なんかもう無茶ですよ。ここにもう少し階層が必要ですよって言ったら、まー回数を増やしてあげて、
ひたすらやってもらった。
いうことをひたすらやるすんげー雑ですよね。だから、まあ、その返信させる機会を
ここで
ひたすら学習させるっていうことをなんだかよくわかんないけど、やったとただうまくいっちゃったっていうのが衝撃的だったわけですね。えー、七年ぐらい前ですか？えー、発明された有力発明した方法です。
で、えっと、それの塊なんですよ。結局それを事前によくよく
あのー、目的に合わせて訓練された。えー。言語モデルを作っておくと、えー、実はあらゆるものにあらゆるものってちょっと言い過ぎですけど、結構いろんなものに使える。えー。言語モデルというか言語お化けができちゃったっていうのが現状なんですね。で、
最初はまーえっとさっき言った通り、機械翻訳のためのモデルですから、やれることも限られたんですが、だんだん賢くなってえーいったそのポイントを、ですね、ちょっといろんな人がいろんな言い方するん？ですが
えっとgpt三あたりからキャップを浴びてチャットgptも出てきたし、すごい。なんかやっぱこれもレベルが極端に違う。変わったぞ。とでまーパラメーター数がまー桁上がり二桁ぐらい上がってるし。っていう三桁か上がってるし。っていうのもあるんですが、
どうやらポイントはですね。
えっと、もう雑さに雑さを重ねてですね。自然言語だけであって、プログラミング言語も一緒に学習させたと言われています。
で、その頃に考えてみたら、マイクロソフトがあの。なんでしたっけ？ギッタハブとかを買収してえっとー。世の中に溢れてる。えっとプログラムのデータとかもどんどんあのー、研究に投資したんじゃないかと言われているんですが、えっとー、その自然言語だけのプログラミング言語も一緒に学習した結果。えー、めちゃめちゃ賢い
言語モデルができた。
おいぞと言われています。なぜかって考えてみると、
プログラミング言語っていうのはプログラム言語っていうのは曖昧性を排除した、構造的に正確な言語ですね。だかまー。そういうものと、えっとちょっとぼやっとした自然言語を一緒に学習すると、まー相乗効果っていうかあの言語表現も自然言語もあのーだんだんクリアになってくしえー。曖昧性を排除した部分との。えー、学習で相乗効果が出たんじゃないかって言われてます。
これは未来財線にはグッドニュースとかですね。プログラミング言語も数学も
合わせて勉強すると、
だから、それが賢くなることは近道なんだっていうふうに
ちょっと思いたいですね。
で、あとまあこの裏でいろいろ
あって、えー、望ましい結果のための訓練っていうのは、どうしてもやっぱ人間が介入して強化学習してるっていうところあったみたいで、えっと、この人工知能の発展のために安い給料でまーどっかの人たちが働かされてるっていう現実はあったみたいで。えー、今も続いてるのかな？割とそれはあの
表には出てこない話だけど、人間が裏で一生懸命直してるっていうのはあるみたいです。
ということで、えっとこっからはちょっとリンクだけ貼ってるって感じなんですが、あのー。あ、僕専門はヒューマンインターフェースなんでえっとヒューマンインターフェースの授業。三年生向けに、毎回まず最初にえっと見してるビデオがありまして、えっとちらっとだけ流しましょうか？違う子だけ？
えーと、
そうだよね。
音が全然出ないのはなんでだっけ？
一応出てるのかな？
まあまああの要は。ですね、これ仮想的なアップル社が昔あの。ーイメージとして作ったビデオで
コンセプトビデオでこういうふうに対話的に
使える
エージェント秘書さみたいなのがデスクトップの中にいて。っていうふうなその将来像を紹介するビデオなんですね。でえっとそこにはえっと、音声対話とか指による操作とか遠隔ビデオ会議とかもう今できてるじゃんと思うよう。なお、アップルちゃんと思いがいた通り頑張ったねって思わせるような部分もありつつ、
秘書エージェント。えっと、つまり、いろんなアプリケーションをユーザーがいちいち開いて使いこなすんではなくて、ま、なんかもう対話的に話しかけたらそれを解決してくれるというような。えーところはまだまだできてないよね。
という。そこで、やっぱエージェント的なアプローチとか会話能力とか、いわゆる社会性みたいなものも
実現していかなきゃね。まだまだこれからやんなきゃね。っていうイントロダクションで僕紹介してきたんですが、やばいですね。これに近いことがもう今チャッ。トgptできてるなってい。う印象はあります。
それで、えっと、あ、それとあと合わせて紹介したのはこのちょっと古いですが、マイクロソフトの。この研究がえーとまーこのナレッジナビゲーター。ナレッジ。ナビゲーターはもう全然できてないのに、勝手にアップルがイメージを紹介したもんなんですが、それをちゃんと研究で進めてうまくそれっぽくやってるよと複数の人に話しかけられても、ちゃんとそのー
顔を向けて
うまく会話をするっていうふうなのが
できるっていうのを。えー、マイクロソフトの研究所だとやってますねみたいなことを紹介したりしてるわけですが、ここら辺に関してはまだもうちょいかな。でもさっきちょっとちらっとえご紹介したように、複数の
スマホを向け合わせておしゃべりに参加させるみたいなのができつつあることを考えると、これに近いこと、ももう実現されるかもしれないなと
いうような気がしています。
はい、そうですね。
ということで、あの雑にわーっと。なんか現状。まあみんなはもうよく知っているものもあれば、研究レベルの話もあれば、その背景にあることとか、その中にあるものをちょっと
駆け足でご紹介したんですが、ちょっと。まあ初回なんで
ちょっと議論議論というかもう一応書いておきます。とチ。ャットgptをめぐる議論はいろいろされていて、信頼できるのか嘘をつくのか？
えーっていうような。えー、規範があります。で、えっと、コーパスニュースがあれば、それを再現するだけですよとか言葉の流れで勢い何か間違えてしまうま。ハルシネーションっていうのがあるよっていうのはよく言われています。だけど、まー、人間もそうですよね。
それにハルシネーションって言い方するのは結果にちょっと注目しすぎで、そもそも知識を扱ってるわけじゃないしつこいですけど、知識を再現してるわけじゃなくて、言葉の連なりがうまくいくように。えっとー。とにかく世界中のあらゆる。
なんていですか？大量のデータからえ、統計的にこっちに行っとくとだいたいみんなの言ってることに寄り添えそうだなっていうことを言ってるだけなんですから。ま、要はハルシネーションをつく作り出してるわけですよ。それが目標なんであ。ハルシネーションを作り出すなんて言い方するとちょっと叱られますが、えっと、
個別の正解データを検索して提出するっていうシステムを作るではなくて、えっとー答えのわかんないところをぼやぼやっと統計的にえ、確率的に良さそうなやつを答えるっていうものを作ろうとしてるんだから、あのー、そうなるの当たり前なんですよね。だから、それを鵜呑みにしちゃいけないのは当たり前なわけです。
で、えっと、そういうことですね。で事実環境を確認したいんだったら検索エンジン使えばいいじゃんっていう話です。で、そこら辺の歩み寄りは、まー、最近マイクロソフトとかのピンクとかはえっと、かなり気を使っていて、えっと、何でも一応え言ったことの裏付けになりそうなやつのリンクを共有するとかっていう風にしてますね。まー、そうするとしっかりやっぱシステムとしてはつまんなくなってくるケースが。まー、あの、現実的には世の中には受け入れやすいのかなと思います。
で、あと、教育での利用を制限すべきかっていうのは日々ま、我々も身近なところで議論しているわけですが、皆さんもえっとえ使っていいのかな？どうなのかなとかいろいろ心配するかもしれませんが、ままずは使ってください。
えっとー、叱られるまでは使えばいいと思います。えっと、使っちゃダメのものは使っちゃダメよって言うと思で、で、えっとで、電卓とか機械翻訳と同様、学習初期には一定程度の制限は妥当なんじゃないかなっていうのはあります。だから、あの、えっと、最初の一年生のプログラミング科目で何でもかんでもチャットgptにプログラム作らせて提出されたりすると、ま、何にも学ばないことになるんで、それはちょっと本人たまに良くないでしょうっていうことになりますね。
だから電卓とか使う前にやっぱ足し算掛け算。あとなんだ？
燃費がどれだけかかるとどんなふうにインパクトがあるのかな？ということは、自分で計算して気づかないと、
本質的なことを全く学ばないことになります。だけど、その後
仕組みがわかった後、計算をなるべく手抜きたいんで、間違いのないようにコンピューターに任す。っていうのは
極めて正しいと思います。
で、まだから。ま、皆さん、二年生三年生四年生になったら、もうある段階からは積極的に利用して。えー。クリティカルシンキングって言いますけど、批評的に
使う。だから対話の相手ですから文句も言わずに一晩でも何でも話し相手してくれるわけですよね。だから、
とー
答えてくるものを鵜呑みにしないで。
えっと、僕が使ってても結構間違えてくるんですが、えー、それをそのまま鵜呑みにするんではなくて、え、ちょっとここまで入ってないとかえ、ちょっとわかりづらいんで、ここのとこは整理してくんないとか。えー、あれにはすごい満足ない結果に出た。出て出たので。えー、最後に
最初から一発でこの答えに行くようなプロンプトを作って、僕にもう一度教えてとかっていうふうなま、そういうことやると、あの人に人と対話する時に、あの誤解のないように最初からえっとー言うべき質問とか。えー、会話の持っていき方とかっていう学ぶっていう意味ではこんな仲間はいないですよね。こんなことに付き合ってくれる人間は今までいなかった
ということで、バンバン使うべきだと思います。
でもまーしっこいですけど、受け入れがなく、批評的に内容を精査する能力は必要なのでま、基本的な仕組みはわかっておくとか。えーと、
そうですね。あの
人間同士の会話でもそうなんですけど、えっと、裏を取るっていうか、あのけん喧嘩しろって言ってんじゃないですけど、あの、えー、それはこういう考え方からするとちょっと矛盾してないとかさ。まーま、そういうことは常に考える能力は今以上に必要です。あー、これまで以上に必要です。人工知能と対話するっていう意味では、
でもそういう思考の壁打ち振ったら一応返ってくる。
壁打ちっていうのはなんか変なとこに跳ね返ってくるのもまーある意味自分の責任じゃないですか。だから最初に投げた球とか、それに返すやつを調整して、えっと自分の動ける範囲を増やしていくとか。そういう意味では、こんな素晴らしい
仕組みはなかなかないですね。で、えっと、ま、皆さんの世代はデジタルネイティブ。僕らからすると気づいた時にはもうえっと、スマホとかまーウェブがあったっていう感じになると思ですが、
もう皆さんの次にai。ネイティブっていう世代が
すぐ。についてきます。でも最初に言った通り、aiネ。イ。ティ。ブな人たちの弱みはですね。ない時のことを知らない
ま、そもそもそこの背景にどういう苦労がありそうとか、違う。進むべき道もあるんじゃないの？っていうことをなかなか考えるきっかけがないですよね。ま、そういう意味では、えっと、デジタルネイティブの皆さんに対しても、僕らの強みはえっと、そんなものがなくても、あ、そういうものがないない中でも、えっと待ち合わせシステムとか人とコミュニケーションしたとか。そこの時の体験の面白さっていうこと
を今この世の中に実現するにはどうすればいいかなとかっていうことを考える
きっかけ。っていうかチャンスがある。まあ、皆さんもai。がない。Aiネイティブな自分たちより若い0歳の子どもたち。えー、一世代下ぐらいの人たちと将来付き合う時に、
えっとま、今の自分たちのけん状況を強みにできるように学んでいってくれるといいかなと思っています。で、人工っていうのは大して感じる脅威としていろいろ言われるんですが、仕事を奪われるとか言ですが、
えっと、そんなのはもう昔から何度も繰り返されていて、えっとちょっ、これ話が長くなるから飛ばしていきますが、そもそもそんな仕事したいですか？っていう話があります。ま、仕事っていうのは、まーなんかつまらない。なんか
仕事ですねとか。あと人間性を排除しなきゃいけないような仕事って結構多いじゃないですか。最近ね、あのーいや、これはちょっと個人的な恨みですかね。入試監督とか採点とか。まーま、そういうのはもう人間がやるべきもんじゃないよね。っていで、どんどん人工知能に仕事を奪ってほしいなーと思ってるとか。あとまー考えようによっちゃ自動車の運転なんていうのも、もう人間の運転するのは近い将来エゴなんじゃないかと。
えっと、みんながえっと運転することを放棄してくれれば、こんなに安全で合理的な世の中ないんじゃないかっていうのはもうすぐ来るんじゃないですか？あと政治ですね。政治なんていうのは人間がやるからだ。いたいおかしくないんで、えっとっていう風に言うと、デストピアの世界なんでえっと、コンピューターに支持されて我々。生きるんですか？みたいな話になって、まーいろんな議論があると思ですが、えっと、今の政治家を見ると、なるべく早く人工知能に変えた方がいいなと
思ったりはします。で、えっと、人間の領域の侵食ですね。えっと、単純作業なんかはどんどん侵食してほしいな。と。でコミュニケーションどうなんだろうとか、いろいろあと創造性ですね。
人間が創造的だなんていうのは、もしかしたら僕らの誤解かもしれなくて。
えー、いろいろと議論がよっちゅうありますね。で、えっと、僕が本当に心配しているのは、えっと言葉が通じなくなる。あー人工知能っていうか今のえっと、今ご紹介したgptの中身とかっていうのは、結局ノード間の重み付けの塊じゃないですか。それを僕らが理解しやすいようにトランスフォームしてえーと自然言語に出してくれてるだけなんですね。
だから考えてみたら、コンピューター同士が会話するっていうか、マルチエージェントが対話するには自然言語なんてまどろっこしいものを使う理由はないはずなんですよ。
将来ね、
そうなると、えっと人間置いてけぼりになって、えっと、機械同士がどんどん。賢い問題解決するっていうのはもうすぐ起きるでしょうね。ま、そこが
まー正直怖いっていうか。あ、のsfの世界で人間がなんかね置いてけぼりというか邪魔なもの扱いされて排除されたりする可能性もあるっていうのはあんまりバカにできないっていうか、いや、本当にあるんじゃないかなーっていう気は
して、えー。ま、それを怖がるのは人間のエゴなんだからどうなんですかねっちゅうのはあるんですね。ちょっといろいろ考えちゃいますけどでシンギュラルティっていうキーワードも
えっと、ま、皆さんよく思で、今更僕は説明しませんが、えっと、結構な人たちが、やっぱシンギュラリティに対して悲観的な意見は言ってます。えーと、そのジェフリーヒントンですらより賢いものを制御するのはもう不可能
になるんだから、人間より主観を作っちゃ
怖いよねっていうようなことを言ったりしています。
そういうことですね。
はい、でまぁまとめ
そうですね。
まあいいか
でまとめ過度に頼ったり、恐れたりせず使ってみましょうと、
そのためにはある程度中身を知っていく必要があるので、ぜひ
実行値の基礎で
えらいギャップがあるなと思って来週からえ？何？って思うかもしれませんが、ちょっと頑張ってついてきてください。
で、えっと、人工知能の発展から人間を理解するっていうことにずっと僕なんかは興味があってまそう思う人は多いんじゃないですかね。で、そこはやっぱ残された課題として、えっと面白いかなと思うので、えっ？と
と思っています。でえっと生成Iを支える数学えっとね。これな。高校の出前授業の前に準備したやつをそのまま残してるんですけど、高校の地に台数とか幾何とかで分析分とか確率統計とかちょっと入り口学ぶかもしんないけど、そういうのが今まさに関係するんだよというような話をして、て、大学生になって、えっと、それを学び直す。ところがあって、えっとこういうのを
なんか一年生。まあ、二年生。まだ苦しんでいるかもしれませんけど。
えっと、その点と点っていうか、あ、あの、あそこで学んだ。あれとこれが関係するのかとかっていう。その点と点がつながるのが学びの醍醐味なんで、えっと、それをぜひ楽しんでください
というような偉そうなことを言ですが、
これも実はチャットgptにまとめてもらったやつなんですね
オープンエアを開発準備期の話を聞いて、その流れでですね。
ところで、あ、違う画面見えたら
かなと。
こういった議論を高校生とか大学生に紹介するのにちょうどいい。
何を学んでおくべきかっていうのをまとめてくださいというと、このようにまとめてくれたというネタ話ですが、えっと、まあ、あの
チャッ。トgpって面白いのはこのえっと自分のチャットをリンクしてみんなに共有できるとこなんでまー皆さんこう勝手に見て、えっと、僕がチャットしたやつに。の後ろに会話をつなげていくこともできますので、えっとーまー、その文脈を後から引き継いで人の喋ったやつに今北産業じゃないですけど。えっとーなんていですか？文脈引き継いで話できるなんて世界なかったじゃないですか。
まー、そういうことができちゃうので面白いと思います。ぜひ遊んでください。でおすすめの本もいくつかリンク貼っておきましたが、えっ。とチャット。Gptの話。面白いなと思ったんだったらこのグルグルフラのチャットgptの頭の中とかがまダントツにおすすめかな
思います。
はい。で今日紹介できなかった。えっとー、ステーブルディフュージョンとかって聞いたりすると思いますけど、あのー、絵を書いたりするやつもたくさんモデルとかっていうのは、実は今日お話ししたこととはちょっと全然違う方向の話なので、えー、その辺を理解するには、他の。さんのこのネットかなんかはいいんじゃないかなと思います。
ということで、今日は終わりにしたいと思います。で、ですね。今後ですね。ちゃんとここに一応
講義資料としてリンクを貼って、
なるほど、
9月10日にあったという感じでやっけていきますので、まぁここのページをポータルにして見てってくれたら、
来週から順々にあ、来週またちょっとヨタ話します。来週はあの人工知能の歴史みたいなやつをえっと、一気に時代は古い方向に戻って、えっとー。人工知能の
歴史は。ですね。現状から遡るのと、古いところから勉強するやり方があるんですけど、えっとー。世の中の歴史の授業って、だいたい古いところから始めるじゃないですか。そうすると、なかなか現代にたどり着かないまま終わっちゃうので、ちょっと今回は現在から一応もどっ戻る方法の話をしましたが、来週はえっとー古いクラシックの話を紹介して。えーとー
自治会以降に。の話につなげていこうかなと思います。教科書っていうか、まあ参考書。まー、これは持っといてもいいんじゃないかなと思いますね。
えっと、これですね。
これに基づいて話ししていきます。で、まぁ本当にすげーのはこれですね。
物理的に買うとすごいドンキっていうかすごい落っことすと怪我しそうなすごい分厚いやつなんで。ま、電子的に買う方がいいのかなと思ですけど。で、これはすごい良かったんですけど、ま、絶対食べちゃいました。
逆に言うと、
本屋さんとかで渋谷さんが買います。すごくいいものです。ということで
いろいろ話しましたが、これぐらいにしておきましょうか？
ということで終わりにしますけど、何か質問とか何かありますか？次回も一応ここで集合してお話をしようかなと思います。

はい、お渡ししました。じゃあ始めましょうか。
はい人工知能基礎の二週目ですが、えっとですね。
えっと、資料。
はいあ、先週あのー、あのなんていですか。あの人工知能の現状を振り返るっていうか、現状を見た上で、
ところからスタートしましょう。ということで始めたわけですが、えっと。ちなみにあのズームでレコーディングしてたんですよ。で、あのリンクを貼ってますんで、あの、まー、先週出た人は見返したいなと思わないと思いますけど、あのー。前回はまだあの。
で損ねたとかっていう人とかはここから見ることができます。ただ、まあ、あの
こんな風にあの
喋って撮ってるものだから、あのー非常に音の状況とかはあまり良くないんですが、えっと見てもらいたかったのは。ですね。あのー、こっからマイクで覚醒されてえっとこのパソコンのマイクに入ってる程度の雑な録音ですが。まー僕は一人でモノローグっていうか一人で喋ってるからっていうのもあるんですが、あのー、かなりいい感じで、音は音っていうか読み取りはできてるんですね。
わかります。最近のズームは割と賢くて、ま。クラウドサービスっていうのは、えっと、とにかくデータをクラウドに渡しておけば、クラウド上でどんどんあのプラスアルファのサービスが。えーとー、追加されていくので、えっと油断してるうちにですね。ズームもかなり進んでいて、えーとオーディオの書き起こしっていですか？こんな感じで入ってます。
だから
自分の喋った中で、
えーと、
ライフローについて喋ってる。
検索するとああそこにあるんだからすぐ見つかるわけですけど、あの一時間半喋ってるのを
汚くたって。えー、このトピックについて喋ってるのかな？みたいなことは検索可能になっちゃうわけですね。あのー、もちろん聞き間違いっていですか？あのー、機械のやってることなんでいい加減なところもあるんですが、
あのー、
かなりうまくいってんじゃないですか？あ、今送ってあのーとか言ってついついあのなんていですか？あの
言葉が。
をつないだ。だからえっととかなんかそんなとこまで書き起こしてくれるんで、ちょっと自分で見るのも恥ずかしいですが、こんな感じになるわけですね。で、一度書き起こされればやれることはどんどんありまして。あのー、そのテキストを手がかりにして内容の。えーとー
分類っていですか？あの話題がここで切り替わってるなっていうことを推定して、そこのえっとま書き起こしてるだけじゃなくて、書き起こしたその発話がどこのタイミングかっていうことも、こうやって頭出しが対応してるわけですから。えっとこういう風に、
まず最初にaiの特徴と課題を理解する教育と研究におけるaiツールチャットgptと言語モデルの機能
aiが仕事と社会に与える影響っていうトピックであの一応喋ったっぽいよっていうふうに
言ってくるんですけど、まあまあそれはいいか悪いかはちょっと内容の理解に応じてだいぶ様子は違いますが、
まあ、とにかくその場にいなかった人がパッと入り口として使う分には
かなり便利なんじゃないかなと思いますね。
というのをお見せしたくて、わざと
オンライン講義
でもないのに、
とりあえずズームに投げ込んでおくっていうことを
してます。ま、今回もこうやってズームになり込んでますが、でまあ。のズーム社が提供しているサービスはま、ここまでなんですが、あのー、道具はいろいろあるわけですから、自分で遊ぶわけですね。えっとー。さっきの書き起こしを
チャットgptに投げ込んで僕なりにサマリーをつけるとか、あと、えー、プレゼンターとしての動くというか講義をした僕の内容を。えー振り返るっていですか？だから、まーあの、えっと、テキストをわっと読み込んで。えー、
ちょっとまとめてくださいとかっていうやり取りをしたわけです。
えっと、このリンクって、あのこういうチャットgpっていうの。はチャットgptとのやり取りってリンクを共有できる。ん。でここにリンク貼ってるんですけど、皆さん同じもの見えます。このリンク先から。
はい、見てくれたら、あのなんならこの続きを。続きをえー、始めることもできます。チャットのあのー共有しない限り僕に見えることもないし、他の人にも見えることはないので、自分のチャットgpの環境でえー
この会話を再開することもできるわけですね。で、えっと、まあこんな話したつもりなんだけどって言ったら
gptについては、もう少し具体的に説明した方が良かったんじゃないですか？みたいななんていうか、そういうツッコミもしてくれるわけで、す
でえっとgptについて。
Gptという言動さんは登場しない。もののそんなことはない。ね。僕gptgptって結構言ったんで、だからま、そういう意味で聞き間違いとかあのーま
チャットgptが完璧ってわけで、は全然ないんですが、
でもまーあのー、aiに聞こえないものは人間には聞こえてない可能性があるので、あのー、反省すべきところはあるわけですね。あのーgptなんて言及してませんよ。って
あのーチャット。Gptに言われてるんだ。から皆さんの耳にも頭にもちゃんと届いていなかった可能性があるっていうことを僕は反省すべきなわけです。まー、だからこんな感じであのーaiなんか全然まだできてないじゃんなんていう風に言じゃなくてあのーai。に伝わってないんだったら人間にも伝わらないんじゃないかなっていう風な反省材料ってですか？リフレクションに使うっていうことが、えっとー。こっそりと一人で黙々とできる。
こういう時代になってるんだなっていうことをちょっと共有したくて恥ずかしながらこんなものを共有しているわけです。
でgptの歴史やトランスフ。ォーマーの説明正しかったですかっつったらまー上手に説明できてるよってのは最初褒めるんですね。チャットgptはそういうもんなんであのー最初すげえ褒めるんですが、あのま補足とするとしたら、トランスフォーマーについてもうちょい説明した方が良かったんじゃないの？っつって、この点数表まで頼んでもないのに
つけてくれると。
までも初学者へのわかりやすさっていう意味では腰五個ですって言ってくれてるから、まあまああのイントロの事業として良かったのかな？みたいなことを考えたりで、もう少し直すんだったらスライドも作りますけど、どうすか？みたいなことをどんどんチャットgptはサービス
方ですが、やってきますね。あ、でこれ僕、あのお金払ってえー。チャットgpt四とか使ってるんで、結構こんな風になるんですが、えっと、皆さんが自分の手元でこのリンクの先でえっと、会話を再開する時に、えーと、ご利用のモデルってどこなん？どこまで見るかな？わかんないけど、まーだからそれでやれることは多少えー、それぞれの環境で変わりますが、
えーまー
まあ好きに遊んでみてください。最初に言った通り、なんか変な共有しない限り、えー、自分の世界の中だけでチャットgptとこっそりおしゃべりができるんであのー、もういろいろと遊んでもらうのが一番なんじゃないかなと思います。と。はいで、
あのー、
来週ぐらいから本格的にちゃんと教科書の内容っていですか？人工知能基礎の人工知能の基礎的な理論とか。えー、
問題解決の方法っていうものをご紹介していきますが、ま、今日までは、えー、前回に続いてあの人工知能とは？という話をします。あの、
何度も言いますが、まず最初に現状を
まー見て、まあ誤解もあるかもしれないから、現状がどれぐらいのものなのかっていうことを知ってもらおうっていうのが前回の目標でした。ですからまーチャットgptをえー
まず例に出して、いろいろと現状のaiっていうのはここまで来ちゃってるよということを
振り返ったわけですね。振り返ったというか、まあ現状を理解した。で、今日はですね。
ガクッと時代が遡ってむしろまーよくある歴史の授業と同じですが、古いところからえ。人工知能の発展について
ちょっと見てみましょうっていうのを、えー、一回で説明する内容じゃないんですが、えっとごじゅ。一応50年ぐらい歴史がありますから、え？違うかな？60年ぐらいかな。えー、じゃあ戦前からってこと考えたら70年か人工知能っていう言葉が出て、えーとー。研究分野として歴史があるって言ったらま、五六十年だと思いますが、えー。ま、もうちょっと前のところから話を
開始したいと思います。
ま、手元にこれ、えっと、自分の好きな大きさで見れると思で、手元で見てくれていいんですが、あのー、人工知能とは何かっていう話をします。でまー、人工知能っていうのは日本語にあのアーティフィシャルインテリジェンスっていう単語を日本語に訳してます。で人工の機能ですね。インテリジェンスっていうのは機能とか知性っていう風に言いますと、アーティフィシャルっていうのは、えー、
まあ人工的な。というか、まあナチュラルっていう単語に対比する単語です。
で、まだ。から、ナチュラルインテリジェンスっていうのは当然あるわけで。えっと、人工知能。っていう言葉が。アーティフィシャルインテリジェンスっていう言葉が出るまではナチュラルインテリジェンスなんていう言葉はなかったと思います。つまり、えっとー
ち知性があるのは人間とか生き物とかだけなんだから。えー、そこにわざわざナチュラル自然のなんていう必要はなかったんで。えー、インテリジェンスといえばまーおのずとえ人間の頭の中のこととかま、そういうのが対象っていう時代がま、人間の歴史の中でずっと続いたわけですね。ついこの前まで
まあたかだか百年ぐらい前みたいな。
ですが、アーティフィシャルインテリジェンスっていう概念が出てきて、にわかに。じゃあ自然の知能ってどんなもんなんだ
っていうのが、まー皆さん今所属している知能コースなんていうのはそういうのに興味がある教員が集まっているコースなんですが、えっとーま、ロボットとか。えー。いわゆる人工知能。狭い意味での人工知能っていう風にコンピューターで知能を実現する。
場合によっては人間が当たり前にやってるものを模倣するっていうことに興味がある教員も多い。一方で、
えーとナチュラルインテリジェンスについての仕組みとかまメカニズムをえー、解明しようということに興味がある教員もいて、えー、いわゆる単細胞だ。
単細胞っていうとちょっと悪口に聞こえるんですが、一つの。えー、核しかないような。えー、細胞の年金なんかでも実はすごい。あのパッと見、我々から見ると、えー、結構賢いじゃんって思わせるような振る舞いをするというようなことに興味を持ってる教員とかま、いろいろいるわけですね。
はい。で
機能知能って言って賢いとかなんかいい加減な言い方してましたが、
機能とは何ぞや？ということを改めて考える必要があるわけですね。
で、えっと、箇条書きにしないんだっけ？そうでもないか。
機能とは、とりあえずこの授業での文脈では合理性というふうにだいたい言い換えます。ナショナルティー合理性ですね。
合理的とかっていうのは日常もよく言葉として扱いますが、合理性というのが一つの特徴です。もう一つの考え方は、人間のように振る舞うま、ここでちょっとえっとー、人間のエゴっていう感じはしますが、
えっとま、アメーバーのように振る舞うとかっていうのを人工知能とかっていうふうにはなかなか言わなくて、とりあえず目標とするのは人間のようにっていうことです。でも、ただ人間のようにっていうのが何なのかがようわからんっていうので、えっとー、哲学者とか数学者とかいろんな人が権限がくかつと言ったわけですね。で、ま、そもそも人間っぽく
賢いってどういうふうに測るのっていうのは
ずっと昔から議論されていて、まあのー、この人工知能っていう研究の身近なところで言うと、チューリングっていう人が非常に有名で、このこの人チューリングですけど、この写真の人え。アランチューリングですねえ。アランチューリングが提案したチューリングテストっていう考え方がま、一つの目標だっていう風に言って、ま、ここ50年ぐらいずっと、えー、みんなが
参照してきた話です。で、そのオリジナルの論文はここでアクセスできます。んで。コンピューティング。マシナリー。アンドインテリジェンス。
えー、マインドっていう雑誌で50年だから75年前かに発表された論文です。で、えっとこういう論文がパッとえっと見れるっていうのがえっと、非常に今の素晴らしいところですが、
無料でアクセスしてみることができると思います。興味があったら行ってみてください。あので
えーえー
ま、一種の模倣ゲームっていうのを提案したんですね。えー、人と対話して、それが人と見分けがつかない時、それはチューリングテストをパスしたと考えようっていうような考え方です。これがあのー、チューリングの提案した。えー人間らしさのテストってやつですね。
だからまあのーえっと、やり方いろいろあると思ですが、ま、チューリンは考えた時にはまだコンピューターとかえっと、いわゆるあのー端末っていう概念なかったんで、えっと、紙と鉛筆でとか部屋の向こう側からえっと
聞こえてくるとかなんとかいろいろ。まあなんか言ったんだと思ですが、あの、
まあ今だったらオンライン上のチャットボットと喋ってて、向こう側に裏に人間がいるのか、
それとも完全な自動でえ？プログラムが反応しているのか、もう見分けがつかなくなったら、それはそのプログラムは十分。えー、人間らしく振る舞えてるだろうと
チューリングテストをパスしているというふうに考えようということです。
どうですか？今
今
えっとー
ちょっと前まではこんなんまだまだ解けないって言ったんですね。あの、えーま、例えば足し算とかなんとかえー、もう十分に定義された。十分に。えー、構造化された問題だったら、
これを解けって言ったら、えー、なんなら人間より早く正確にスパッと答えてくれるっていう意味では、えー、人間の能力を超えてるっていうところもあるんだろうけど。でもえー、個別に作ったプログラムなんていうのは基本的に
個別のものしかできなくて、話を話題を変えたり、
数学の問題解いてもらったすぐ後にあ、そういえば今日の夕食えー。ジャガイモとキャベツがいっぱい。余ってんだけど何作ったらいいかなとか最近体の具合がどうたらこうたらって相談してレシピを答えてくれるとか。まー、そんなことは全然違う。プログラムで、えっと別々に切り替わんなきゃ使い分けないとできないなと。あとま。エクセルの使い方相談して、エクセルで表を出してとかなんていうようなことなんかも
全然一個一個別のプログラム
だと思っていたところにチャッ。トgptが一年半ぐらい前に出て、まさにそれをやってるんですね。
まあ、いわゆるジェネラルアーティフシャルなジェネラルインテリジェンス
になりつなんじゃないかと言われてまーそういう意味でタイピングして画面上に返ってくるという意味で言うと、えー、ま、もうチューリングテストをパスしてるんじゃないかっていう気がします。パスしてるっていうかもう超えてるじゃん。
人間のスピードより早いですよね。正確だったりしますよね。ま、勘違いもほどほどにしますよね。えー、聞き間違いなんかもしてしたりとかするし。でもなんか人間より優れてるって言い方しちゃうとちょっと怒られちゃうかもしれませんが、えー、
まあ粘り強くずっと対応してくれるし。あとまあ一番難しいと思ったのは文脈ですよね。
話は変わったり。そういえばさっきのとか、えー、そういうやり取りにとにかくえー対応できるわけがないって思ってたんですが、えー、それもまーなんかできてるっぽいっていうことです。だからもう次のチューニングテストはマルチモーダルっていうか、だから人間はまーあのタイピングして読んで、
また文字で答えるなんていうだけじゃなくて、おしゃべりするとか、絵を提示するとか、一緒に歩いていくとか。まー、一世のせいでなんか一緒にものを持ち上げてくれるとか。もっともっと身体的に身体性もあるし、あのー。五感で一緒に対応できるっていう意味では
人間らしさっていうところを追求するのはそっちの方なんじゃないかと。次のチューニングテストはそっちだっていうふうに言ったりしている
けど、これも時間の問題じゃないかなと。なんか正直思いますよね。あのー、えっと、まだまだだよとか身体性がとかってちょっと結構いろんな偉い先生が偉そうなこと言ですが、えっとーまーバカにしてるっていうことはもう恐れてるっていうことです。
あのー
危なそう。あま危なそうじゃないやえっと、まだまだできてないよねっていうふうに細かいところのえーとミスを言ってるのは非常にナンセンスで。えーと、
やっぱり
どんどん良くなっていっちゃじゃないかなと思います。それで、なんでそうなるかっていうのは前回話したつもりなんですが、結局たくさんのえっと、
計算資源を投入すれば、
なんか量が質を超えるっていですか？そういうことがあるんですね。で、えっと、今日ご紹介する中、一番下の方にアマリ先生がいて、アマリ先生の。この前テレビに出てた番組を見てて、もう本当に正直にアマノ先生はされていましたが、もう理論が
理論が
現実に追いつかなくなっちゃった。
つまり
脳なんていうのもニューラルネットワークで神経回路の塊で。えーと、いろんなことに対応しますよね。で、えっと、体の動きとか耳から聞こえるとかスカラーがっすぐっていうの全部一応対応してるじゃないですか。でー。ほどほどに間違えたりほどほどに忘れたりするんだけど、パッとした瞬間に連想ですごいものを思い出したり、面白いアイデアをえー発想したり、
すごいなって思うわけです。で、えっと、それは一個一個の局所的な仕組みは、その神経回路の。えー、数理っていうのはいろいろ研究されていて、理論は積み上げが積み上がって、えっと、時系列的なパターンっていうのもこういう風なニューラルネットワークの構造があれば結構学習できるんじゃないの？とかっていう研究はずっとじわじらじゃじゃやってきて、やっぱ理論が先だっていう風に
マーマル先生なんかもずっと考えて、70年代80年代に研究されていたんですが、正直この十数年20年ぐらいはえっとー。先週もお話しした通り、えっと企業のお金のある企業まー、グーグルとかってことですが、えっと、とにかくまーまーいいからあの単純な仕組みの中にたくさんのデータと決算リソースをまだから。そう、あのー、ニューラルネットワークの
階層をいっぱい増やして、まあやってみたら良くなんじゃないの？って。いやいやいやって言ったら本当に良くなっちゃったよ。
正直、なんでこれがうまくいくのかわからない
っていう状況になっちゃってます。
で、えっと、理論が後から追いついて、これがなんでうまくいくのかっていうことをなんか検証したり議論するっていう論文ばっかりになってますよね。最近は。
だからまー、脳の解明が宇宙なんていうのも単純ですよね。脳みそっていうのも、えっと、物理的な。えっとー
ウェットのハードウェアっていう意味では非常に単純なんですが、その中で、なんでこんな複雑なことができるのか？っていうことは、えーと、もうずっと人間の歴史の中ずっとわからずにいたんですが、まー、それがコンピューターの世界にまで来ちゃった
ということです。そういうエキサイティングなタイミングに皆さんいるわけですね。
はい、ちょっと
話が長くなっちゃうで、えっとまー。上記を満たすのに少なくとも必要。その能力として、えーとー。さあ、だから狭い意味での昔のチューリングテストを実現するだけでも大変だなと思われていたのは、自然言語処理、知識表現、自動推論機械学習っていうのが必要そうだと言われていて、これが一個一個。あのー、
人工知能の
サブテーマっていですか？研究分野になったわけです。で、えっと、僕なんかだとこの二番目のあたりに
えーま、二番目、三番目、四番目あたりに興味があって、研究室では取り組んでいたしま。研究室で僕は学生の時の研究室ですね。で、自然言語処理の研究室なんかもあって華々しいなと思ってあの交流したりとかして一緒にできることないですかね。でもまー、今はそれぞれの分野でやれることをやっとこうっていうのはもうずーっとんーまー。たかだか二、30年前ですよ。やってたつもりなんですが。ま
でチューニング一個。チューリングの段階ではここまでしか思いつかなかったんですが、えー、現実世界を想定すると、えービジョンとかロボティクスとかっていう分野が荒々しく広がってきて、まー。チューリングテストもいずれパスするだろうけど、その後にまだまだやりたいことあるよね。っていうことは、ま、当然あの研究者は考えて
やってきたわけです。まあ、この辺華々しくてこの辺を実現しようとした人たちが頑張って今の
ディープラーニングとかがどんどん進んだっていうような話を後で紹介しています。
でまー、工学的な狭い意味での人工知能研究へと、このえっと、チューリップのこの論文はスタートになって始まるあの何度も繰り返しますが、1950年っていうのはまずコンピューター
えーと、だからメインフレームっていうのもあるような。ないような。えっと世界最初のコンピューターっていうのが、いわゆる。え、第二次世界大戦中の1940年代にえー、プロトタイプされたけど、まー大っぴらには使われてなくて50年代60年代っていうのは、えっと、ようやくえ。コンピューターっぽいものができ始めた。ま、それより前に先駆けて、一応そういう話をしてるんですね。
そんでえっと、はい、だから。まー、ここで人間のように振る舞うっていう観点で人工知能を考える。で、一方で、次人間のように考える振る。舞うだけじゃなくて考える。
えーっていうのは、主に認知科学の研究者が興味あるところです。えー、つまり、認知モデルっていうものをちゃんとモデリングして、それをシミュレーションする道具としてコンピューター使うけど、えっと、別にあのその振る舞いのおも表のとこだけで、とりあえずなんとか真似するっていうよりはもう少し、
奥深いところをちゃんと理解したいよねという人たちですね。でま、内省とか心理学実験とかの地震を。まー物理的にあのーえー、分解して観察するとかっていうようなことをやるっていうことで研究は進んでるわけです。
あとまあ合理性って最初言いましたけど、合理的に振る舞う
っていうのが、やっぱり人工知能の一つの一番目安っていうか大事なとこなんじゃないかなという風に考えられていて、まー合理的エージェントアプローチっていう考え方が。まー今の人工知能の研究のメインメインストーリーになります。まー、それをえっとー。まー、これをご紹介していきます。
で人工知能研究はま、さっき言ったようにロジックとか機械学習とか。えー、自然言語処理とか？割とあの書き起こされた記号の処理の世界でふわっと過去四、50年は進んだんですが、並行してですね。あのー
別の分野もあって、それを支える。
えー、他の学問っていうものの位置づけをちょっとざっと見ておきましょう。一個哲学。えー、知能っていうのは生得？生まれた時から得られてるものなのか、それとも全て経験から得られるもんなのかとかっていうのはやっぱり議論ですね。
自然言語処理の有名な研究者のチョンスキーとか、いろんな人が、そういう議論に参加して
も生まれながらに基本的な。なんていですか？構造はあって、そこにスポット経験に応じて、えー、そのパーツが入っていくようなものなんだって考える
哲学者もいる一方で、基本的にはまっさらなんだと。
で、そのネットワークがグワグワ動く経験によってつながったり、重み付けが変わることによって、えーま全ての機能は
創発するんだっていうふうな考え方もあってどっちが正解かちょっ、よくわかんない
で。えっと、ま支える数学。これはもう皆さんがえっといつ役に立つのかなと思いながら頑張って一、二年生の間勉強しているものそのものですが、形式論理とか確率統計とかアルゴリズムとか計算量。こういう話はえっとー人工知能を理解したり実現するために大変必要なコアなえー、なんですか？基盤になります。
で経済学とかい一見関係なさそうな気がするんですが。まー、経済っていうのはえーとーシミュレーションによって議論することが多くて、まーマルチエージェントシミュレーションとか意思決定の理論とかゲーム理論とか強化学習とかっていう考え方は、実は経済学経済学の人たちと非常に近しくて、えーとー
ですね。
で、ちょっとあとなっちゃってたけど、神経科学まー。ニューロンの絵を歌っておっしゃいますが、神経科学なんていうのも非常に重要な分野です。
で心理学、コンピューター工学。えー。制御理論とサイバネティクス言語学とかっていうのは一応箇条書きだけしてますが。えっとー。ま、一見違う。まーぶ文系かな？と思われるような人たちなんかともえー、非常に近しく議論して、えー、一緒にやっていくような、ま、総合的な分野が人工知能ってことになります。
はい。
で人工知能の歴史。まあ、こういう絵がよく出てくるんですが。えっと、人工知能には三回ほど
過去三回ほど
えーブームがあったとよく言われています。までブームっていうのはまだいたい上がったら下がるものなんですね。で、その、えっとー
幅っていうのが十年ぐらい
かなという感じで、ブームっていうのは、まーえー、ある。ある意味あの期待されてその期待を裏切るっていうようなものなんですね。で、現在の第三。現在の状態をまー三個目のブームという風に最初は言っていたんですが、ブームっていうからにはいつ終わんのかな？みたいなま
ことを2000年当初ぐらいは思っていて話をしてたんですけど、今それが終わる気配がない。
まー、これはもうブームって言い方をすべきではないんじゃないかっていうのが今現状です。で、えっと、僕がえっとー大学生大学院生だったのはこの辺ですね。二回目のaiブームの後の冬の時代、結構長いビルの時代、
はい。で黎明期ま、コンピューターっていうものがそろそろえー作られ始めた頃と、またまたま同期してるんですが、大事なスタートは
えっと、こんなん習うことあんのかな？えっと、ニューラルネットワークの授業とかだと最初に誰かご紹介紹介されるかもしれませんが、マガロックとビッツっていう人がえっと、神経回路網モデルを。えー提案しました。えっと、これも素晴らしい論文が
コップクリックすると得ることが
できるんですが、
こういう生理学の人たちの論文っていうのは素朴でいいですよ。
こんな感じ。
あれあれ
絵が出てあ、絵が出てきた。なんかのあの電気回路の非常に初歩みたいな。えっと素朴な
図が出てくるわけですが、その後は数式が多くてちょっざりするかもしれませんが、まー、要はですね。あのー、神経回路っていうのを単純にこういうモデルにえー
で表現するといいんじゃないかと。神経回路もってネットワークですから、一個一個の神経回路っていうのはえっとー。まー、非常に素朴で、入力が複数ある。
入力が複数だと
右側が出力ですが、それを何らかの条件で
出力する。で、一応全部をゼロか一で
表現しましょう。と
で、ここには、この関数は非常に単純である。閾値を超えたら
反応する。まつまり一。を出力する。だから、えー、いくつかあるうちの一個ぐらいからピッピッピッと刺激があっても、まー大抵何も言わずにゼロのままなんですが。えーな。何個以上ぐらいがえっとー
一。っていうか信号が
電気信号ですが、来たらビビッと反応して自分も
一を発するみたいな。そんな仕組みだけで、まあ本当に局所的に分解すると一個一個はこんなもんだろう
っていうことで、どれぐらい議論できるかっつうことを最初に分かること三つが言ったんですね。
ね。あまりにも素朴ですが。で、その後ヘブっていう人がですね。この四、五年ですね。えっと、ま、そう脳って一応学習してる
っぽいじゃないですか。生まれてから、だんだんなんか物を覚えたり、えーするわけですから。えー、ここの。なんか
天下式にここの関数がポーンと一個一個のえーやつに提供されていて、あのリンクリンクっていうか、ネットワークも最初から生まれた時から変わんないってことになるとま、何もあのー、
変わんないってことになっちゃいますよね。同じ入力が出たら同じように喋るとか同じように見えるっていう風になっちゃですが、人間そうじゃなくて、なんかじゃあじゃあと変わってくなと。そのジャージャーと変わっていく様子を。まー、学習のメカニズムとして、えー、理解していくと、まー。簡単に言いますと、えっとー、
たくさん発火するしていくと、そのハッカー
の応答がだんだん増えていくというふうにポジティブにだんだん
そのつながりが強化していく。
だから、まー、なんかたくさん情報が流れてくるようなネットワークを優先的にあのしていこうっていうふうになっていくという単純な仕組みで、まーどれぐらいのものが学習できるかなっていうことを。えー、提案した。ヘブっていう人がえー、提案したやつが割と最初のブレイクスルーだったんですね。
そういうのがあった。一方で、コンピューターが出てきたんで、
まあここにプログラムを
入れていけば、
ま、そのうち賢い知能が実現されるかもしれないと思った。主に数学者の人の集まりですが、ダートマス会議っていうのが。えー、歴史上非常に重要な人工知能っていう単語が生まれた会議だと言われています。あのーま、会議って言ってもなんですか？ワークショップみたいな感じかな。夏休みに
えー、研究者十人ぐらいが集まってえー。合宿型でいろいろえー議論したり。最近こんなことやってるんだよっていうことを紹介するっていう。そういう会議です。だから、まー、我々え教員が今でも国際会議だとかワークショップだ。出かけていくのはま、そういう可能性がある
と思っていろいろ出ていくわけですが、まあその超有名なやつですね。ここに参加した人がジョンマッカー。シーマーベルミンスキー。ま。ランニングオイル。ハーバードサイモン
クロードシャーン。えー、なんかチェスターとかっていうまーそうそうたる人たちなんですが、ダートマス大学ってえっとー。アメリカの東側にある大学ですかね？まーそこ二ヶ月間集まったとで、えっとー。ま、やっぱり予算を提案して、えっと、こんなことやりたいからえー、
人を集めるんでサポートしてくださいって言って国に提案した提案書みたいなのがよく残っているわけですが、ま、そこで、えっと、一応
えー。このコンピューターでえ？人間の知能を実現するっていうことの数学的な可能性っていうものを議論する会議を開きたいみたいなことを書いてるんですね。
ここでその提案者のジョンマッカーシーがアーティフィシャルトゥーセンスという表現を導入しました。
だけど、後々このジョンマッターシーっていう人は、コンピューテーショナルナショナリティという表現をしておいた方が良かったなっていうふうに
えっ？と言ったりしてます。まー、人工知能ってま、いい加減な単語だから。だから今でも定着してるっていうのはあるんですが、ま、僕らがえっとー学び始めた時にもですね。なんだか定義がいい加減だし。えっとー何かあのーアルゴリズミックに問題解決が。えー、合理的なものが見つかった途端に。えー、もうこれは人工知能の研究じゃないやっつってみんな出てっちゃうとかっていう風な
ジレンマがあったんですね。で、
いやいや、なんかもう少し的確な
なんていうか分野名があるんじゃないかなみたいなことは、僕らが学生の時にもよく言われていたんですが、
ま、こんな感じです。で、ニューエルとサイモンというのがここで参加してて、えっと、ロジックセオリストっていう定理証明システムをまーこんなん作ってんだけどって紹介したと。それが一番。この会議のピークっていうか一番大きなえー出来事だったという風に、一応みんな言ったりしてますが、
要は数学の。
なんか証明って、まああの、
えー、仮説を立てて、それが合ってるかどうかの裏取りをするっていう。まー極めて単調なあの、ただ間違いのないように正確に問題を表現して、えー、
限られた
公理の上で定理を
なんていうか
証明していくっていう。
極めて機械的な仕組みですよね。これ一番最初にできんじゃないの？っていうふうに言って、
ユーエルとサイモンはそのまー素朴なプログラムをまず提示したということです。で、ま、そこで非常に皆さん手応えを感じまして、えーと最初の人工知能ブームっていうのが
始まったんですね。探索と推論っていうような、ほぼ
なんとこの授業で紹介することはえっと、探索と推論の話。まーあと、えっとー統計的なえ、じゃあじゃあ確率的な推論の話とかちょいちい。少しもう少しその後の話もしますが、えっとー、いまだに人工知能の教科書を買って最初に見るようなところはここのところで大体わーっと一気に研究が進んだっていうことになります。
で、さっきのそのニューアルとサイモンはカーネギー工科大学にいて、えっと、ジェネラルプログラムソルバーというのを作ろう。この二人ですけど、こっちはサイモンでこっちから見えるでまーチェスをやってる。まーしながらいろいろ議論してんですが、まーさ、当初から個別の問題は解けるんだけど。
えー、それを。なんていうか、より、一般的には汎用的な知能にしていくには、なんかもうちょい工夫が必要だよねって。えっと、汎用問題解決機っていうものを作ろうっていうようなことは議論してたんですが、まー、当時は議論だけであんまり
できそうにないな。苦しんでたわけですね。
でも、問題をサブゴールに分けて解くシステムで、えーパズルを解けることをデモした。あ、えっと、要はあのちょっと問題。いきなりポンって渡されては初めて見るし、なかなか解けないなってやつもえっと、問題をちゃんと分解していけば解けるっていう。
だから、えっと、世の中にあるいろんな問題も。ま、例えば体操問題とかえっとゴミ問題とかなんですか？食事のメニューを考えるとかでも何でもいろいろ。一見違うように見えるけど、それを分解分解分解していったら一個一個を解けるパーツに最終的には分解してあらゆるものが解けるんじゃないか？まー非常に素朴ですよね。素朴にそういう議論をしていたと、ちょっとこの役立ちますか？
というのが最初のスタートでした。
で、一方で、他の参加者がその後進めた研究っていうのは、えーロチェスターはえージオメトリーセオレオンプローバー。えっとー、
幾何学の問題を解くようなところ
に興味を持って研究を独自進めていたしえーと、アーサーサミュエルibmにしてですねえ。っとチェッカーゲームってチェッカーゲームって僕全然やったこともないし、あんまり日本人には馴染みがないんですが、まー、ゲームの中の一つですね。で、ゲームっていうのは、えーとー
やっぱり人工知能のわかりやすいターゲットとしてずっと研究されて、あのマツムラ先生なんかもよく紹介されていましたが、えーと、チェスの次は将棋将棋の次は以後とかっていう風に言ってて、えっとーまーイボが解けるのはまだまだ。しばらく
先だろうと言ったらそうでもなかったという話になるわけです。
で、えっと、立役者のジョンマッカーシーはえっとmitからスタートにちょうどその頃ですで、えっと、なんで有名かというと、ま、もうちょっとなくなっちゃいましたが、えっと、リスクを開発した。えーと、人工知能を実現するプログラムでリスク派ですか？えっとーえーなんだ。
プロログ派ですか？とかっていうふうに、僕らが学生の頃には言ったりしてたんですけど、リスクはあの
リスク知ってる人ってどのぐらいいるの？
聞いたことはあったりしないはいEマックスってみんな
あちゃうわリムじゃないんだ。
エディターは何使だっけ？
をえっとなんだっけ
vsコード
そっか
で、その前はなんかいろいろなエディター
だって僕なんかみたいな古い人間だとEマックスっていうのをずっと使ですけど、Eマックスの上でえっと、いろいろマクロを書くのはリスクなんで、えっと、なんとなくみんなリスクはちょっと見たことあるな。触ったことあるなーっていう風な、そんな世界です。
で、この人は非常に重要な論文をその後書いたんですが、プログラムスウィーズコモンセンス
そのままここにリンクかかってますが、要はですね、
えっと、人工知能って、結局プログラム書いてコンピューターに任せるっていうものだっていうふうに、ま、素朴に考えますと、えっと、全部人間が書いて、えっとーなんていですか？日常の世界と完全に離れてるような感じに見えるけど、
実はあのー。賢い人工知能っていうのは将来コモンセンスっていうのは常識ですね。いちいちだから何でもかんでも書かなくても。えー、常識的なものはちゃんとえー、蓄えてあって、そこからある程度必要に応じて抽出しながら、えー、目の前の特殊な問題を単純化してえーやってくれると。だから。まー常識的なものをいちいちなんでも
足し算はこうです。とか、掛け算はこうです。というとこから始めていろいろ。
あとものには重力っていうのがあってとかなんとかっていうことを全部全部プログラム書くたんびにみんながやってるとキリがないので、そういうコモンセンス。
みんなが共有している。えー、常識っていうのは、まー。ある程度蓄えて加えられていきながら、えー、人工知能っていうのは世界の中で実現されていくんじゃないかっていうようなことを言ってて、ま、それ自体は正しいですよね。
で、マービーミンスキーは。ですね。あのー、ちょっと面白い人で、あのもう少しあのロジカルなアプローチよりもネットワーク的なアプローチに興味があって、その後、えっと、ソサエティオブマインドとかっていう論文。あれ論文じゃない本を書いたりとかしてますが、えっとー、この人はmitにずっといた人です。この人はもうなくなっちゃいましたが、で、えっとー。本人も面白くて素晴らしいんですが、えっと、教育者教育者じゃないかな。
彼の周りに面白い人が集まるという意味では非常に魅力的な人で、
えっと、その典型がある。年に三人博士課程の学生がいたとで、その三人ともえーとWから始まるんで。三人のWっていうのが超超有名なんですけど。えーと、一人はマトリックイーンストン。一人はテレビのブラート、一人はデイビットボルツって言ってみんなWなんですけどみんな
誰一人知らないですよね？一応まーなんか有名どころです。でパトリックインストンっていうのはえっとその後えっとmitの人工知能研究センターを立ち上げ、てまーそのセンター長をずーっとやっていた人ですね。で、えっと、どっちかっていうとロボットっていうかあのロボットアームみたいなものを動かすことに興味があったので、えっと、ブロック操作するロボットアームっていうので、博士論文書いたり、その後も人工知能の素晴らしい教科書とかいっぱい書いた。
この人はよく自慢するのは自分は論文は一切書かなかったと
論文も書かずに論文一本も書かずに博士博士を取ったのは俺だけだっつって言ったりするんですけど、本当かな？えっと、でももう学生の時からえっとリスクとかを使った人工知能の教科書とかいっぱい書いててま。教育者として非常に優れた人です。この人も比較的最近なくなっちゃいました。でテレミノグラッド。僕はこの三人の中では一番あの好きな人なんですが、えっと、自然言語処理
を当時学生としてはやっていて、ちょっと後で紹介しますが、自然言語処理の。まーその時点でのある到達点まで行ってた天才だと思ですけど、
ただま非常に面白いっていうか、えっと、人で。えー。その後、人工知能批判っていうか人工知能批判の。なんていうかせ戦法っていうか。になって
祭り上げられちゃったっていうところがありまして、えっと、その後は人工知能とは言わずに、ヒューマンコンピューターインタラクションのえ分野で非常に有名になった人です。でま、スターフォードに行って、えっと、デジタルライブラリーっていうプロジェクトをやって、そこにいた学生二人がえっとー
えーsbとえー。名前忘れちゃったグーグルを立ち上げた二人です。まグーグルを立ち上げた二人がこのえっとテレビウイモブラッドの学生さんで、えー、その頃はもう僕にとってもなんていうか、リアルタイムであのースタンフォードに出張で行った時にですね。
えーと、
その知り合いが
えー。ワールドワードエーブが出たばっかりの頃だったんですが、えっと、サーチエンジンっていうのが出始めたんですね。で、えっと、皆さんも全然知らないと思ですけど、ヤフーとかっていうのが、えっとー。いわゆるイエローページまだから
電話電話帳みたいにとにかくいろんなページのおすすめページを。えー。自社のように作って、それをえー、サイトとして提供するっていうのが最初の。えっと、インターネットの構造化だったんですが、
まあそのうちですね。あの
ウェブのページってもう日々勝手に誰かが作っていくんだから、誰かがそれをえっと見て回って、人間の目でそれを整理して辞書を作るなんてもう追いつかないんだから。あのー、そのサーチエンジンを
自動化しようっていうことをやりだした人たちがいたんですね。で、アルタビスタって全然もう皆さん知らないはず。
ステックっていう。もう今はあるんだかないんだかわかんない会社がえー、研究してたアルタビスタっていうのが、当時はまだ使われていたんですが、えっとー。スタンフォーで遊びに行った時にスミさん生徒さん。最近はこれですよって言って、えっとー。なんかこれが一番サーチエンジンとして優秀です。よって、指令が教えてくれたやつが、
まあ今こういう部分なんですね。でも当時はスタンフォードの確かグーグルドットスタンフォードドットエリュー、
つまりスタンフォードの
大学の中の一。
えー、サービスとしてまーゲリラ的に作られていた。だから、えっと、その創業者の二人はえっと、学内のキャンパスを走り回っていらなくなっちゃった。すて捨てられかけている。えっと、パソコンをかき集めてですね。えっとータワーのところにズボズボさして、えっとー。
少しずつそのサーバーの計算パワーを増やしていって、その中で勝手にやっていた。だからあの、もうギリギリ
えっと、グーグルドットスターファッドとヘルでえっと検索しておーすごいっていうふうのを体験したギリギリの世代だと思ですけど。えっと、そのタワー、あ、タワーってあのなんですか？コンピューターラックかラックがもうすごくてですね。えっと、あっちから別々のやつかき集めて突き出してるからもうグイングインにしなっててそこが抜けそうな。えっとーやつでやってたっていうのを
まそ、その後ですけど、その後、えっと、グーグルがもうちゃんと会社になった時に入り口に飾ってたんで見に行ったんですけど、えっとーすごいなと思いました。まー、そういう感じで学生が
まー自分勝手にあで、彼らじゃあ卒業しないしてない。だからグーグルの超有名なえページランクっていう論文がえーあったんですけど、これもちゃんとした。学会で発表してないんじゃないかな。スタンフォードのデジタルライブラリーでえっと学生さんのえっとか勝手なプロジェクトとして一応ドキュメントとして残してるってやつがいつまでもいつまでもそれが参照されているということですね。
でー、だから皆さんもそういう可能性はある。学生の時にまー失敗してなんぼっていう感じで好き勝手やるっていうところがま、世界を変えるっていうことの一つなのかなと思います。
で、えっと、このテレビのグランドはま先生として非常に。まー、そういう太っ腹っていうか面白いところがあったんですが、えっと、彼の書いたコンピューターと認知を理解するっていうこの本が結構まーショッキングっていうかですね。
あ、もうこれフルコンでしか買えないのか。えっと、まあ僕らも
えっと、もうむしゃぶりつくように読んでたんですけどってちょっと言い過ぎですけど、あのー、学生の頃にこれをもうえっと線引いたりポストイット貼ったり。いや、これは違じゃないかとかい。いろいろ議論しながら読んでた訳ですが。えっとー
まーこの人自身は自然言語処理を突き詰めてここまでできるものになったけど、こんなもん。相変わらずこんな簡単なこともできないじゃないかっていうことをいろいろ言い出して
まー、人工知能の一つの最初の部分っていうものの限界をかなりしっかりと議論した人です。でもう一人ちょ決めておくとデビットボルツっていう人がいて、制約充足問題で非常に面白い研究をして、これはあの授業の
えっと、何週か？後に制約充足問題の話でご紹介する機会があるんじゃないかと。で、えっと、ウィンソンと、えっとー。ミノーブランドの共同作品的なところがありますが、えー、シルドルっていうこのシステムがありまして、なんかビデオがあるんで、えっと見たかったらどっかで見てくれるという。
これっ
当時の
コンピューターのモニターを誰かがビデオ。誰かがあげてくれたのかな？よくわかんないですけど、
ググったら見つかったんで一応リンク貼ってる怪しげなビデオですが、あの、えっと、要はですね。あのー、こういう積み木の世界なんですよ。あの遠いワールドおもちゃの世界でえー、まずは実験をしたっていうことです。
でおもちゃの世界とはいえ、ここでこれだけのことができれば、あのー、実世界でも便利になるんじゃないかっていうふうに言ってまーここで始めてるわけですが、ここにあのー立方体とか三角の三角錐
ですか？とかえっと、なんか変な
オブジェクトもあるし、なんかあの
えっとー箱みたいのもあるから、中に置いたものはちょっと本当は見えなくなっちゃってるとかっていうふうな、それなりに複雑な世界の中でえっとロボットアームで持ち上げて移動するみたいな。そういうタスクを。ですね、人工知能と対話しながら
え、実現するという、そういうデモンストレーションです。ここではもうcgの世界です。がcgって言っても非常に素朴なcgですがえっ。とまーウィンストンはロボットアームでそれをデモンストレーションするということを一緒にやってたっていう感じですね。で、ここで
えーと
対話の例がどっかにあって面白かったんですけど、
ここら辺にあ、これすごいですよね。
博士論文が公開されてます。
えーと、
そう、未来台では博士ということ。博士論文はインターネットに公開されるんで、あのー、50年後ぐらいにこうやって見られちゃう可能性はあるんですが、えーとー
そう71年にえーボースジャーズ。アズアルプレゼンテーションをデータ。コンピューター。プログラムを。アンドスタディング。ナチュラルランゲージ。えっと、自然言語を理解するための、えー、
数理的なプログラムっていうものの中で、データドリブンに
表現を
形式化していくっていうふうな、そういうちょっと長めなんです。
タイトルの博士論文ですね。
デモンストレーションが非常に
冴えてて。えっと。
じゃあ緑の立方体の箱の上に。えー、三角のえー、ブロックを乗っけてくださいとか言うとあ、二つあるけどどっちにしますか？とかっていうふうにま、一応ちゃんとコンピューターはき聞いてくるわけです。だから、このひ今目に見えているこの世界の中のえー、状況を理解しながらちゃんと対話ができる。で、えっと、置けるものは置けるんですが、えっと、例えばこの三角のブロックの上にえー、
赤い立方体の箱を置いてくださいとか言うとそれは無理です。
とかってそれはなぜですか？っつったらえっと支えられないかとか。えっと、その資格の登録の方が大きいからとかなんていう表現ですね。で、ま、それでも立派なもんなんです。まーだからコモンセンス、つまり、コモン先生に近いものを持ちながら対話できる自然言語対応システムだからこれもすごいんじゃないかって、もうみんな褒めたわけですね。で、もっとすげーのはえっとなんだっけかな？
今なんでそこにそれがあるんですかっていうのを言ったら、あえっとその文脈を遡ることもできるので、えっと、さっきこれを置いたからで、じゃあじゃあそれはなんでそこに今あるの？っつったらそれはえっと、さっきこれからこういう風に置いたかと。
で、えっと、なんでそこに置いたの？それはあなたがそう言ったからっていうところでちゃんと遡ろうというかんげあの感動的な感動的。えっと、いや、当時いたら感動しちゃうと思いますけど。えー、そういう会話が
まあ一応できるとタイピングの世界でですね。
できるっていうのを実現して、もう、いわゆる古き良き人工知能のある意味到達点だったわけです。
で、
あのーま、やっぱり人工知能の研究は、えー、デモ次第だなっていうふうに、この時よく言われていて、まー、いかに素晴らしい。研究していても、やっぱデモで魅力的にえーやると。で、それで可能性と限界をしっかりと議論するっていうのは非常に重要だって言われていて、えっと、それは今でもそうなんじゃないかな。人工知能に限らず。えー、研究者がえー、日々努力しているのはそういうところかなと思います。
で、一方で悪口はいろいろ言われたんですよ。遠いえっと、遠いプロブレムっていう言い方、あの研究に対して悪口を言う言い方の一つに、トーイプロブレムっていう
のがあるんですけど、えっと、おもちゃおもちゃの問題じゃんっていうふうに言ですね。で、これまさにそういうプログラムですよね。おもちゃの世界での話ですから。だから、あのーま、テレビの村ではある意味。そのー、自分で
反省したっていうのは、やっぱおもちゃの世界のことでしかやっぱできないなあの。もちろんなさっき言った通り、このおもちゃの世界でできたことをどれぐらい？えっとー実世界に適用するには何が問題として残っているかとかっていうことを一個一個積み上げて議論するのは重要だから。ま、こういうおもちゃの世界から始めるのは極めて正しいんです。
だけど、
まあそこからいつまでも抜け出せないで実世界にインパクトがないと
いつまでもおもちゃの世界って言われちゃですね。で、えっと、ま、その時間が割と人工知能が長かったんで、えっとー。1990年代ぐらいはもう完全に人工知能人工知能の研究室行くの？え？っていう風に言われちゃってるのが時代だったわけです。
はい
でま、そう言いながらもですね。じゃあじゃあ。と横ではやってる人たちはやってて、えっと、ダニエルログローとかがスチューデントし、プログラムとか。えーと、ローゼンブラックとかパーセプト。えっと、こっちは非常にロジカルなスチューデントプログラムっていうのはまー学習を方法するシステムですね。で、ローゼンブラッドのパーセプトマックスっていうのは、あのー、ニューラルネットワークの最初のヘブの
えっと、学習速からしばらくあまり進んでなかったんですけど。えー、それに階層構造とかを考えるとどれぐらいのものが学習できて、何を識別できるとかっていうような話が進んだわけです。
っていうことで、まーやるべき人はじわじわとやってるわけです。だ。今の人工知能のブームも先週言ったかどうかは忘れましたけど、えっともうえー。コネクショニズムっていうかニューラルネットワークの研究なんて一度ブームになったけど。えー。まー、人間の頭でスーワットでできることが。えー、何百ワットもかかるコンピューターになかなかできないじゃん。散々言われてなかなかできなかった
やんなくて抜けてっちゃった人たくさんいるんですが、えっと、ジェフリーキントンとかがトマト大学でもう
あんまり誰からも明記されないけど、じゃじゃじゃやったことが今ドーンと世の中を変えてるってことを考えると、まーあのー、冬の時代に
なんかその研究分野に入るっちゅうのは結構面白いですよね。いうことです。で、えっと、第一ぐ第一ブームの最初の限りは、えっと、ハーバードサーバー。さっきジェネラルプログラム。ソルバーとかやって。えっと結構いいこと言ってたし、やってた人なんですが、この人の楽観的予測がですね。まー、世間を裏切りすぎてあの品質を買った
言い方したらよくないですけど。えっと、ハーバードサイモンのえー予測は楽観的すぎた。まー20年以内に人間ができることは何でも機会ができるようになるだろうって言ったんですね。で、あれはこれぐらいできる。これはこういう組み合わせでやればできるはずで、まあ。の講演とかで散々宣伝して、それに期待したことによって第一次ブームでえらい期待されちゃったんですが、え？できないじゃんって言われちゃったっていうことです。
ちょっと予測が予測は難しいんですね。
で、えっと、アメリカはですね。まー、それがいいところでもあるし、悪いところでもあるんですが、まー、政府がしっかりと調べて、あのエビデンスっていうか、その時の状況のデータを集めて、えー、投資するところにブワッと投資するし、ダメだと思ったらあっさり
諦めちゃうっていうところがあるんですね。で、えっと、このアルパックレポートっていうのは、ま、そういう意味で言うと、ネガティブに働いてしまって。えー機械翻訳に非常に期待してたんですね。あのー、欧米の中でもいろんな言語があるじゃないですか。フランス語とかあのー、ドイツ語とか
でまーそういうところでもう近い将来、機械翻訳は自動化されて、えーと、我々のその会議も楽になるよっていうことをみんな期待して人工知能に期待して、機械翻訳からまず頑張ってやってくれっていう風に言われて、かなりお金がついたんですが、えっとーどうできそうっていう風に。まーあの第三者委員会じゃないですけど、政府の人たちがえー、調べていったところ、
まあすぐに成果が得られそうにないっていうふうになんかまー、レポートが提出されて、えっと、国の予算がひゅーっとあの
減っちゃったっていう話らしいです。で、その時にまーちょっこには書いてないですけど、その時に日本人にとってはそんなこと言って諦めれる問題ではないですよね。あのー、その言語の壁っていうのが欧米人以上に
リアルなんでえっとーずっと研究してた人た人たちがいて、まー、そういった人たちが非常にあの尊敬されてる。っていうか、日本の人工知能を支えてきたっていうところはあります。ま、ちょっとそれは飛ばしますが、でま、一応ピューンと下がったんですが、第二次ブームがありました。えっと、第二次ブームはえっと、そういう風に確かに反省するところはあると、えっと、素朴にあの知識を表現して、
えっと何でもかんでもできるっちゅうのはちょっと言い過ぎた。で、えっと、エキスパートシステムっていうま。研究がありまして、知識をですね。的確にちゃんと蓄えていけば、やっぱその知識のまパワーであると
で、それでこんなこともできるぞっていうことをどっちかというと、西海岸の人たちが次は頑張ってファイナンバーンとかボキャナンとかがえーデンドラルプログラムっていうのを作って、えーと、有機化合物の必要スペクトルデータを分析し、その化学構造を同定するためのプログラムっていうのを作りました。えっと、何言ってるか全然わかんないかもしれないですけど。まー要は科学者。化学者とか物理学者とか
地質学者っていうのがま、データを見ながら、えー、これはこういう意味なんじゃないかなっていう、その背景にある理論を
えー、予想しますよね。で、その組み合わせで新しいものをえー、生成するっていうことの繰り返しをしているわけですが、まー、そういうまエキスパート専門家がやってるような部分を
機械化できれば、えっと、人間よりもとにかく網羅的に全部調べることができるだろうし、次の日の朝見たらあのえ、こんな化合物ができるのか
っていうようなものを提案してくれる可能性があるじゃないかとかあのーえー、専門家なんていうのは世界に数人しかいなくて、その人捕まえないと。えー、確認できないようなことも。えっとー。
このプログラムができれば、誰でも今見えているものはこうです。
観測データこうです。っていでささっとなんか一応判定してくれるっていうのが世の中に広がるとま、明らかに便利ですよね。というまー、非常にまっとうなことを言い出して頑張ったわけです。で、えっと、その時はすげーうまくいったのが医療エキスパートシステム。バイシンってやつでえっとー。まー医療
っていうのはま、まさにそういう専門家しかできなさそうなんだけど。えっと、ま、要は経験経験っていうのは知識ですよね。知識の組み合わせでえー、診断をすると。だけど、
同じ症状でもこれ由来かもしれないし、こういう原因のせいかもしれないし。っていろいろ組み合わせで
一かゼロかじゃないじゃないですか？だからいろんなものの組み合わせでえっとー曖昧性を。まーまだ確信は取れないんだけど、この組み合わせでだんだん確信が高まってきて、こういう風にえっとー判断してもいいんじゃないかっていうことを人間はやってるっていうところが従来のロジックみたいな組み合わせだけだとさすがにできないなっていう
問題があって、その曖昧的なあの確率的に
その知識を表現するっていうことの組み合わせで
解決できんじゃないかっていうことのそのそそこをま導入したことで、すげえうまくいったと。まつまり、だから、えっと、目の前の問題を頑張って解こうと思ってエキスパートシステムを作ろうと思った。彼らがえっとーいわゆるそういう確率ベースの推論っていうものをま、発明してったっていうことですね。で、まー考えてみれば、人間も頭の中でそういうことやってんじゃないかなーということ
をコンピューターの上でやると非常に合理的に進めてくれるということがわかってきたっていうところです。で、まー、だからえっと非常にまっとうな方向に研究が飛躍的に進んだ時期で、
えーと、ロジャーシャンクっていう人は知識や常識の表現をデータベース化しようっていうようなことを。えー提案している例だし、さっきのあのバービンウイスキーさんですね。えっと、クレーム理論っていうのを提案してえっとーエピソード記憶みたいなものをどうやって表現するといいのかな？みたいなことを提案したり
で、ようやく日本を申し入れてですね。えっと、ちょっといきなり80年代とかなっちゃいますけど。えっとー、国家プロジェクトとしてやったとちょっとこの評価いろいろですが、えーとー、この時にプロログっていう。えっと、プログラミング環境にえーまー、全部してっていうかバーッと
焦点を当てて頑張ったんですね。ま、アメリカでリスプーンでグワーってちょっと研究みんなしてたんですが、えっとー。フランスの人たち。欧米欧米じゃない。ヨーロッパの人たちはやっぱりアンチアメリカじゃないですけど、独自でなんかそれなりにもう少し深い議論をするっていうのが好きで、日本当時の日本のこのプロジェクトの人たちはえっと、そっち側にえっと非常にシンパシーを感じて一緒にやったと
で。まぁ並列推論マシンとかも作ってたということです。
これはなんかすごい。全然うまくいかなかったっていう人が多い。一方で、えっと、少なくとも、ここで多くの研究者がえーなんていうかな。世に
出ていって、っていうか活躍したというふうにも言われていて、まー、この中にいた人たちがま、未来台を作ったっていうか未来大のえっと、前のあの学長のナカシマさんとかえっと、マツカラさんとかえっとまーまーそういう人たちがこういうプロジェクトの中で活躍してた人です。でま、ちょうど僕はこの頃学生だったんで、えっとま、そういう人たちを、まー、なんていうか、
憧れの目で見ながら勉強していただくというのがそういう順です。
ナレッジチーズパワーとか知識は力があるというふうに言って
え、研究が進んだと、一方で、えっと知識を表現するエキスパート人間の専門家から知識を聞き出して、えっと、コンピューターに乗せていくっていうのがちょっと予想以上に大変だぞと。
えーと、
だからナレッジエンジニアとかっていう。なんかそういう職業が
だできますとかっていうふうに言って、あのー知識をま聞き取ってま、人間がいろいろ言う曖昧な言葉をあのールールに入れていって、その確信度のパラメーター調整するとか。えー、
なんか他の今まで入れた知識との。
なんていうか、ついつまが合うようにいろいろ考えなきゃっていうふうにやる人たちっていうのはすごい大変な仕事をする
と言われたわけですね。その作業があまりにも大変なんで、ボトルネックって言い方。ボトルネックっていうのはこれ一般用語ですけど、
えっと、瓶の口はひゅって閉まってますよね。だから中にたくさんのえっと、知識っていうか、液体が入っていてもだーっと出すには、そこのえっとーボトルの首のところの細さ以上のものは出ないんで、えっと、どうしてもえっとーそのスピードがえー、緩まっちゃう。
だからまー知識を獲得するっていう作業も。それで、えっと、いくら世の中にいろんな知識があって、たくさん専門家を集めたらこんなことができそうっていう風な夢を語っても、そのーナレッジエンジニア。限られたナレッジエンジニアが頑張ってやる範囲でまーさちっちゃうっていうかあまりにもスピードが遅くなってまー実現難しいんじゃないの？っていう風によく言われたわけですね。
で、ま、僕はちょうど博士研究っていうか大学院だこってた頃はこういうものに自分だったらどうやって対応するかみたいな研究のスタンスが割とあって、僕なんかはいわゆる発想支援っていうか、その人の曖昧な。えー、
アイデアっていうものをどうやってコンピューターに表現していくかっていうことを
支援するようなシステムを作るということに興味があって、ちょうど博士研究をしていた頃です。
で、一方で憧れは僕もあって、ニューラルネットワークの研究、またやりたいと思ってえっと、大学に進んだんですが、まーちょっとま、そういう方向にはいかなくて。えー。どっちかっていうとこっち側の方向に近いアプローチを取ったんですけど、ニューラルネットワークの研究っていうのはじわじわと進められていまして、
えーと、
さっきのヘブとかの話でだいぶ間が行っちゃって20年ぐらい経ったんですけど、え？あーとパーセプト論がありましたね。で、このパーセプト論
があったんですけど、このパーセクト脳ですね。
ミンスキーが数学者なのでパーソクト論で
できることの可能性と限界をですね、もう完膚なきまでに本に書いちゃったんですね。それで、えっと、パーセクトの。やっぱニューラルネットワークアプローチってこんぐらいのことしかできないじゃんっていう風なことが。えーと、実はミンスキーがえっとー。割と
えー、そういうことをやったわけですよ。でニューラルネットワークの研究もあんまりみんなの注目を浴びなかった。だから限られた人たちがじわじわとやったんですが、
ここで、いよいよ出てきています。ラメルアートマン。
えっと、ま、これらの。えヒントこれがあの超有名な去年ノーベル賞を取ったジェフリーヒントンですが、ま、この人たちがですねえー。パラレルディストリビューテッド。プロセス。ユーロラネットワークって言葉使わなかったんですね。当時。えっとーまーそういうえー。ネットワーク型の学習システムっていうものについて。えーと、研究を
盛んにやってました。で、外にいる我々はコネクショニズムとかって言い方をしたりしてたんですけど。
で、同時にバックプロパゲーション。ニューラルネットワークの学習アルゴリズムとして今でも基本的な重要な仕組みですが、こういうのも、この頃発明されたんですね。えっと、人間の頭の中の学習がこういう風になってなってるかどうかよくわかんない。でも商業の学習は少なくともこれじゃないかとかっていうことがちょうど今でも議論されているわけですが、えー、やってるわけです。で、ここの活躍者がまさに日本人
の研究者あまり先生ですね。えっと、神経回路網の整理なんていうのは、もうこれはえっと、みんなから見たらえ？故障？っていうか古本っていうかあの個展
で入手するのは難しいですが、70年代も書き上げて
世の中に論文レベルではもっともっと早い時期に発表されているわけですね。
ま、ちなみにこの本も今文庫版が打てるんで手に入りやすくなりま。したでえっ。とnhkがしっかり研究をしてるんですね。この頃はあ、今もやってると思いますけど、あのー、福島ミヒコ先生がネオコクニット論っていうのを提案したり、マツモトゲンっていう人は電装券でイカイカです。あの以下、イカの神経回路を使って、えー。生理学的に
研究する。このまー三人が超有名でですね。僕はちょうどその大学院どこ行こうかなって、あのー、学生の時にあっちゃこっち出かけてった時に、まーこういう人たちに会って、えっとー、
その大学院の研究室を探したみたいなことをちょうど思い出します。で、この人たちが非常に。えっとー素晴らしい仕事をして、えっとー、もうこのヒントンとか。この前ノーベル賞取った人たちはえっとー。彼らの仕事がスタートで、その上でこれをやったっていうことをはっきり言ってるんですね。
だから、まあ、なんで、彼らがノーベル賞を取ってないの？っていうのはよく日本のバラエティ番組なんかだとよく出てきますけど。
そんで
まー並行してえーと、別に全部ネットワーク的にやる必要もなくて、えっと確率推論とか機械学習っていうものもじわじわとずっと研究がされていて、えっとー。昼間のホテルとかベイジアンですね。えっと、ベース推論に基づいた。えー、学習とかっていうのを研究は進んでいて、えっと、ここの話のをちらりとえっと、このえー、授業の後半の中ではご紹介することになります。
でえっと、並行して大事だったのは、社会現象。社会的な背景として、ワールドワイドウェブが
出てきて、とにかく大量のデータが、ネットワーク上でいとも簡単に入手できるっていうか共有できる世界が
出たおかげでまービッグデータって言い方もちょっと最近はお恥ずかしくてなかなか使えませんが。えー、実際のね、当初ぐらいからその大量のデータに基づいた研究が進んだと。で、ま、イメージメントとかちらっとこの書いてますがibmワトソンとかえーそういうシステムが非常。に
えーっと、
インパクトがあったと。で深層学習です。えっと、これディープニューラルネットワークってやつですけど。えっとーパーセクト論の限界は実は二階層とか三階層の範囲でできることはこんぐらいしかできないっていうことがえっとー
言われたんですね。数学的に解析してちゃんと確認できるのは、まー、連立方程式立てて。えーとー。可能性と限界を議論できるような、そんぐらい前だったっていうのもあるんですけど、
えっとそこをもっとまーケチくさいことやらないで何階層も入れて。で中間層のノードも大量にしたらもっと大きな何かできんじゃないのとで、人間の頭ってそうなってるじゃんっていうふうに言ってた人たちがいるんですね。で、それをえっとー。
まあ
地道にやったのがこの三人ヤングカンとか全部リヒントンとか女子アベンチャーっていう人たちで、この人たちが素晴らしい研究を進めたと
で、え、これがちょうど十年ぐらい前ですかね。で、えっと、この前、え、数年前にこの三人が揃ってえー。チューリングショー。ちょっと今日の授業の一番最初に出てきたアランチューリングの名前を冠した。えっとー。いわゆるコンピューターサイエンスの最高のえー賞っていうのがこの三人に与えられたんです。
で、えっと、まあそうなんですね。
で、深層学習は彼らだけが考えたかというと、そんなことはなくて、そのオリジナルはこの福島先生なんですね。福島先生が。えっと、そのー
えっと、文字とか絵のえー絵とか文字っていうのはその同じものを認識するにしたってま、ちょっと回転してたり色が変わってたり、ちょっと違う角度から見えるとかっていろんなものがあるんだけど、それを同じものが見えている。同じ文字が見えているっていう風に判別するには、
えっと、パーセクトロンレベルじゃできないのはわかったと。だけど、えっと、複数のえー層を重ねてやればできるんじゃないの？と、nhkの人がそういうことやってるっちゅうのはまー面白いわけですけど、
えー、そういうことは言ってて、ある程度まではデモンストレーションしてて、えっと自分たちでプロトタイプできるもの。数学的に議論できるとこまではやってたんですが、それをもう桁外れにやっやってこうっていうことをずっとしつこくやってたのはちょっと残念ながら日本ではなくて、えっとーこの。
えー、
東京大学
を中心にした人たちだったということです。
でー。
まあ、ヤン。ルカウンド
コングリーショナルニューラルネットワークスっていうのはあの畳み込み。ニューラルネットワークこんぐらいからみんなもあ、聞いたことあるぞ。えっとディープラーニングでちょっと遊んでみたっていう人たちいるかもしれませんが、あ、最初にあのー、出てくるやつじゃんっていうここら辺から急にもうみんな学び始めるわけですよね。最近の若い人はcm
ででえっと一番エポックメイキングっていうか、
あったのは、2012年の
コンピュータービジョンの会議で毎年やってる競技コンテストがあって、イメージネットコンテストっていうのがあったらしいんですよ。で、ずっと
コンピュータービジョンの研究者が
クラシックなやり方。まあ、つまり見えているものをまずなんかその
見えているものの、えー、輪郭をとって形からあ、猫猫が見えてるっぽいとか。これは車っぽいとかでも色がいろいろ変わったり、えっと、人間には簡単な問題でも、コンピューターにそれを飛ばせるので、なかなか難しいなーっていうことを
苦労しながらいろいろえー作ってきたっていうのをずっとやっててま、それでしのぎを削っていたんですが、2012年。えっと今から13年前ですね。の大会でえっと、いきなり
あのその違うアプローチでいきなりダントツの一位に行っちゃったのがえー。ジェフリーヒントンの学生のアレックスネットってやつなんですね。アレックスネットっていうのは、そのアレックス君っていう、その当時の大学院生の場合っていう感じですが、あのー、まーだからあのー学生のやることですから。えっとー、そのシステムの名前なんていうのがちょっ。
まあもうそんなもんなんですけど、それがいきなりダントツの一位になっちゃったとアプローチが今までと全然違う。
えっと、ニューラルネットワークでなんだかわかんないけど、学習重ねたらあの判別精度がすごい良くなっちゃったっていで、いきなり抜き去ってえ一位になってこの年以降です。もうコンピュータービジョンの世界でも、もうみんなニューラルネットワークの研究に移っちゃった。
で、えっと音声とか。原稿処理の研究者ももう
一気に手のひら返すようにニューラルネットワークの研究アプローチに移ってっちゃったっていうことです。
その
フリーンになっちゃったのが東大の。えっと、学生さんグループで牛久さんっていうのは、今えっと、オムロの研究所で非常に活躍している人ですが、ヒントンに敗れた男っていうのは超有名になっちゃったというあのまーす笑い話にしてますが、えっとまだまだ若い人です。あのー、オムロンの研究所でえっとー。そういう研究分野がどういう風に変わってったのか？そこで実際に負けた時のまーヒョックっていうよりなんていうか
反撃みたいなもの。っていうのを今でもリアル
しています。
で、えっと、このアレックス。これですよね。アレックスくんのえーやつっていうのは一応ログになってて。えー、リップスっていうニューラルネットワークの最高峰の会議で一応その内容がえー紹介されてると
いうことになります。
問題が
全てのところの書き間違いかな？
十分だよね。
ですよね。
で並行してちょっと全然話は違いますが、アルファ号って言って以後の人間のチャンピオン
にえっと。Ib
いいんだっけ？じゃあこれディープマインドか。だからグーグルのグループは勝っちゃったんですね。だからあのー、将棋がえっと、ー。コンピューター将棋が強くなったっていう時に、次は囲碁です。
以後はまだまだ抜かれません。高らかに割と身近な人たちが言ってたんですが、
あっさりあっさりだったんですね。えっと、これは本当にショックでえっと、クラシックな人工知能するとやってた研究者の中では結構ショッキングな話題です。
ではい話はだいぶ長くなっちゃう。あの最近のai。研究を。支部にはいろんな手段があって、ま、やっぱ学会なんかも全然違う世界だと思うかもしれませんが、良くも悪くも誰でも見れる
時代になっているので、まあわかんないけど、とりあえずアクセスする分には、ただ、だからいろいろ会議見てみて。えー。公開されている論文見てたらあ、教科書で見たやつがこの30年ぐらい前に提案されてたんだなとか。えっとー今見てるこのわけわかんない論文も近い将来教科書に載るような話になるのかな？みたいな感じで見てると面白いかもしれません。
で、ちょっと自慢ですが、えっと、その最高峰のジャーナルがaiジャーナルっていうのがあるんですけど、そこに僕も一本論が載ってます。
で、まぁ自慢したつもりなんですけど、リンクは切れてます。ごめんなさい。はいでえっと、まあとマーミンウイスキーがまあいろいろいろいろ面白い人なんですよ。だから、えっと、あのー、
すごくエンカレッジするようなことをしつつ、パーフェクトのケチャクチャーにしたり、えっと、いろいろなんですけど。えー。ステップストワードアティフィショナルインテージェンス。あの人工知能を実現するための、えっとー、順々にやるべきことみたいなことをちゃんと紹介してるのは非常にいい論文だと言われています。
で、えっと、去年の10月にノーベル賞が発表されてギャフンとなったんですが、ま、つまりあのー、このコンピューターサイエンスのえ最高峰のチューリング賞が出たからもうこれ以上はない。
で、去年の中秋ぐらいにえっと授業で言った。その週にノーベル賞が紹介、発表されて、ジェフリーヒントンとまーオープンフィールドはえー、物理学賞を取ってしまったと
で、まぁ要はえっと
結局物理的なセンスでコンピューターサイエンスを実現していったっていう意味で、物理学の人たちが非常に評価したということですね。
で、まー、物理学賞だけじゃなくて化けアクションの方だからまーさっきちょっと全ドラルっていうのをちょろっとだけ紹介しましたが、えっと化学か化学なんてのは機械的にやればなんとかかんとかっていう話は、ま、僕は学生の時もえっとー。同じ研究室でえっと、まさに先輩が。昔論文はえっとー。ダーク化放物のえー、設計
にコンピューターを使うっていうやつで博士が書いててま、そういうのが大事そうだ。近いしょん近いんじゃないな。遠い将来にはそういうのが実現するかもしれません。って言って研究してたんですが、えー、それがもう今やリアルになってきてるみたいですね。えっと、グローブルディープマインドの人たちがえっとー
化け学賞を取ったということで、もうコンピューターとか我々が学んでいる。こういう分野でノーベル賞なんか取れないと思ってたんですが、えっと化計画賞も
物理学賞も取れると次は平和賞ですかね？みたいなわかんないですけど、文学賞はいけそうですよね。
でももうノーベル賞がなくなるんじゃないかな？とかもうちょっとなんか全部コンピューターが取っちゃうし。みたいな話になるかもしれないし、ちょっと面白いなーという風に思います。で、えっとま、何度も言いますが、えっと、日本人の研究者がえっとー非常に寄与していたところはあるんですが、どうしてもそれが大きな国としてのムーブねにはなんなくて、えっと、そういう素晴らしい先生がいましたみたいな形にななりがちなんですね。
で、えっと、まあそこら辺の
話ってわけじゃないですけど、あまり先生のコメントとかっていうのもちょっとリンクは貼っといたんで
ご覧いただけたらと思います。ということで、今日はここまでにします。で、来週
からまーいよいよその。えっと、今日お話しした最初の方に一応ちょっと書いてるんですけど、えっと、この授業の中では、えっとー。その
合理的エージェント。アプローチでコンピューター、それから人工知能を定式化して議論していきますよっていう話をちょっと今日は全然話しなかったんですが、えー、そういうアプローチをちょっと再定義して。でそっから探索の話をしていくっていうことで、来週からいよいよ具体的な内容に入っていって、まー、授業内課題とかっていうのも出しながら、あのみんなに学んでってもらおうかなという風に思っています。
よろしいですか？なんか
いいですかね。じゃあ終わりにしましょう。はい、ご苦労様です。


わかります。
木村さんはい、
フライさん
小松さん、
高台さん
佐藤さん
七時半。
ぜひやります。
早見さん、
中野さん、
中村さん、
西原さん
どうさん。
北というさん。
舟橋さん
ありがとうござい
宮川さん
人内さん、
武藤さん
ここからがJグラムで渋谷さん、
大阪
大西さん。はい。
神様。
石田さんはい、
小寺さん。はい。
高上さん
ありがとうござい。
佐藤さん、
中原さん
ありがとうございます。
高橋さん、
武田さん
では明日
鍛冶屋さん、
ありがとうございます。
今はい。
水上さん、
ありがとうござい。
浦島さん、
ありがとうございます。
ちなみに今会社から見えますけど、会社いますので言われないようにしておきますか？
Gkグラフになってから池田さん、
井上さん
木村さん、
クラスさん、
斉藤さん、
あと周也さん、
あとどの
三田さん、はい、
渋谷さん、
下野さん、
浦川さん、
高松さん大丈夫です。
一郎さん
お疲れ様です。
寺島さん、
なるほど。
星場さん、
大宮さん、はい、
村田さん、
水谷さん、はい、
伊藤さん
今日以上。
大谷さん
ね。大下さん
いいですね。ああ、よかった。
小田さん大丈夫です。
河野さんはい、
お母さん
大丈夫？
知らなかった。
月野さん、
次の新太郎さんは
かっこいいです。
すいません。
そのまま
ありがとうございました。
丸山さん、
また。明日
場合は大丈夫。
吉田さん、
渡辺さん、
田原さん、
松浦さん以上になります。経営プラスと言われないようにしておりますので、
画面が動かないです。
なるほど、
そうです。
なるほど。
でもなんですね。
零、五、七。
あー、なるほど。
わかりました。
プリのサード
なるほど
大丈夫どうですよ？
はい、どうも、えっと、これだけ人数いると、そういうクラシックな昔ながらの出血を取ると八分間ぐらいかかるんですね。はいえっとー来週以降どうしましょうかね？あのー、はい、それでは始めましょうか？情報表現入門です。
僕は担当の住康康幸です。です。はい。で後でまーもう少しちゃんとした。えー。自己紹介もしますが、ま、内容に入っていきましょう。えっと、皆さんどうですか？もう大学慣れました。
まだまだかな？ままともに講義が始まったの今週からですかね。もう二週間経ったけれど、割とオリエンテーションとかですしね。で、二週登録とかは割とちゃんとできたな。
はい、あのー、まだ二週登録期間なんで今週いっぱいがもしかしたらこの科目についてちゃんと履修登録してるかどうかし損ねてる人もいるかもしれませんが、まあの必修科目なんだから取るの当たり前。当たり前じゃんって思ってるかもしれませんが、
それでもちゃんと明示的に自分から履修登録をする必要があります。
世の中そういうことが多くてですね。高校生までは
まあなんていですか。お膳立てされていて、まあ全てを忘れてても高校に行けば、
まー、この時間帯、自分がどこに行くべきところかっていうのは、なんか誰かが決めてくれてて。でぼーっとしてても連れてってくれてまー連れてってくれて嬉しいかもしれないですけど、まーどこ行けば自分の居場所があるかっていうのは割とはっきりしていたんですが、えー、大学からはえっと、こういう必修科目であろうと、えー、自分がちゃんと
面接的に一緒に登録するし、自分から情報を見つけて行くべきところに行く
準備をしておく。
えー、復習するっていうことが必要になります。で、まあ、なんかだいぶ面倒くさいなと思うかもしれませんが、えっとま、社会がそうですから、えっと、これ以降はずっとそうです。
だからあの何でも
えーと、
全てが自由ですよね。選挙の投票だって、えっと、何かの申請だって全てが自由ですが、えっとー自由だからといってやらないでいると、まー悪い人にどんどん騙されてしまで、ちゃんと自分の権利は自分で意識的に
執行していくっていうか、行動していかないとあのいけないように世の中できてるんで、ま、何かのなんか還付金とかなんかも。いやいや、全全国民に還布してくれるんだったらほっといても配ってくれればいいじゃんって思うようなもの。でも、あのちゃんと自分から申請しないと始まんないっていうのが世の中いっぱいあって、あのー面倒くさいなって思うとどんどん損をしてしまいます。ちょっと余計な話ですが、そういう風に取り組んでってください。
で
情報表現入門はえっと、一年生の科目としては割とえー、重要な科目かな。ま、未来台ならではっていうところもあるし、この情報系の大学に進んだからには、まず最初にえー、しっかり力を入れるべきところかなと思います。で、あとま時間割的にもたあじゃあ三コマか週に三コマある研修科目ですから、えーと割と重い
ところもあるんですが、ま、その分面白いと思います。でなるべく面白くなるように、我々は工夫をしてえー。サポートをしたいと思ってますし、教員だけじゃなくて
ティーチングアシスタント。あの皆さんの先輩ですね。えっと、学生さんにも助けをもらい、あの受けながらえーみんなをサポートしていきたいと思います。で、ま、ー、あの皆さん、学生さん同士もお互い
えー、密にコミュニケーションを取りながら、ただ黙々とプログラミングするだけじゃなくて、作ったものを紹介し合ったり、わかんないところをえ、共有し合ったり、え、教え合ったりっていうことを学んでいってくれたらなと思います。ま、それが一生。今後の。えっと、大学卒業してからも学び続けるっていうことの礎になると思いますし、自然になるように我々もえー、指導していきたいなと思ってます。
はい。
でまー始めていきましょうか。でえっと、まず皆さん最低限ホープを見てホープってあのー各科目の入り口ですから、えっと、この科目に限らず、とりあえず自分の履修登録したもののページは見に行くと思います。だから、基本的にホープでえー、
資料が提供されたり、アナウンスがあったり、えー、なんか課題の提出があったりとかっていうふうに、このホープっていうのが非常に重要だっていう認識はあると思ですが、えっとだからijクラスはこれ。経路クラスはえっ。とこれ一個数字を増やすだけで、
まあのどっちかにしか多分アクセスできないと思います。自分が履修しているページしかアクセスできないようにできてると思ですが、えっとどっちかのページがアクセスできると思います。でijクラスとklクラスっていうあのだから、一年生の三分の一の人が今ここにバッといるわけですが、
えーと、この
二クラスと言うべきなのか、四クラスというべきなのかが一緒にやります。
そんで書いてる内容はほぼ一緒で、ま、担当者の。ま、一応教員が違います。よっていうことになってますが、えっと書いてることは一緒です。あのーま、紹介が今日です。でちゃんと来てるからみんなこれ見たんだと思ですが、でえっと大事なのはこの科目の情報ページっていうのを、このスクラップボックスっていうあのまーウィークって言いますか？何て言いますか？ウェブの教材ウェブワールドワイドウェブの上にあるえー教材を見てもらって、
基本的にここで進めますよってことは書いてます。大事なのはそこだけ
で、これ以降、えっと非常に例外的ですが、この科目ではえーホープはもう使えません。ま、この科目であって、このこのクラスではポープはあんまり積極的には使いません。あ、最後の最後にえっと、授業アンケートとかでちょっここ見てみたいなことは言うかもしれませんが、基本的にアナウンス用にしか使わないです。だから、大事な教材的なものは、えー
さっきのページを見てもらうことになります。あともう一個ここになんかリンクがありますが、まー、これはとりあえず後で説明するんで気にしないでくれっていいんですが、慣れてる人は今のうちにプチっとクリックしてスラックに参加してくれててもいいし。まー、後でちゃんと時間取れますんで、あの、今は心配しないでおいてください。
ここまでいいかなあのわかんないぞっていう時はどんどん口挟んでください。あの本当遠慮なく
僕らは毎年同じこと言ってるからついついついついわかってるつもりでペペって話しちゃいますが、皆さんにとっては初めてのことなので、あのー、ぜひ
口を挟んでください。
でま、このページに行きますよね。で、このページはえっと、毎週僕がまたまたまこの科目全体の取りまとめ役なんで、僕が更新して言ってるんですが、
皆さん向けのこの未来台だけに、あの。なんていですか？通用する
教材として、
インターネット上に公開しています。
だよね。
ちょっと癖のあるページに見えますが、まあこういうカードみたいのが並んでて、まあどれでもいいからペチっとクリックするとそのページを見ることができると
こんな感じですね。
ま、基本的に開いてしまえば、まー、ちょっと味もそっけもない。ただ、文字が並んでるみたいに見えますが。ま。ウェブのページです。ちょっと非常にクラシックな感じのえー。ホームページみたいに見えると思います。
で、えっと、ここのところのタイトルのところがクリックできるようになってるんで、ま、なんかいろんなとこ見に行って迷子になったとしますよね。でもなんかここのとこプチッと押せばとりあえずここのあのーずらずら並んだファイル上に複数のページが並んでるところに行けますので、えっとー。なんか迷子になったらとりあえず左へプチっとして
見てくれればいいと思います。この一番左上にある、これがトップページのつもりなんで、
えーま、ここに来てくれれば半年間のこれからの予定ですね。ま、皆さん水曜日だから午後勤務すればいいんですが。えっと、明日明後日とえー。木曜日クラス金曜日クラスが
あるとで、今日は本当に初回で皆さんがゴールデンウィーク前までは
えっと、一番最初に走ってるんですが、ゴールデンウィークであっさりと他の曜日に抜かれまして、最終的には、えっと、あ、それでも最後じゃないんだ。えっと、1月23日まで。えーで全体が終わると14週開催するってことになります。
で、まぁそれ以外のことはおいおい説明するんで興味があったらどんどん見てくれていいです。ああ、でここに置いているものも
一週間先分ぐらいまでは教材を早め早めに置くようにして、皆さんが予習したいとか、予習できるように準備しているつもりなんで、あのどんどん先の方は見て、あの遠慮する必要はないです。どんどん先にやっててくれていいです。
ただ、まあ提出
あま課題提出っていうのは非常に多いんですが、あの提出は一応。なんていうかみんなで揃えてこっちで回収する
都合上、あのーまちょっと提出するのは、我々が準備するまで待っててもらいたいんですが、でもまーもう手元でどんどんどんどん先に進むっていうのはぜひ
やってください。逆に後半の方になっていくと加速度的にですね、あのやることが増えて大変になるので。で、他の科目でも試験科目とかがあったりとかするとどんどんえー。6月の後半とか7月の頭とか
大変になると思いますので、余裕があるんだったら、もう早いうちにどんどん進めてくれるのがいいかなと思います。
よろしいですか？
でまぁ、このページ見ていただくと、その構造としてはですね。
ま、カレンダーがあってま。コンテンツここに上げていきます。で、この赤字になっているところはまだページがアップされてませんよ。あの掲載されてませんよっていうこと。逆に言うと、こういう大体流れなんだなっていうのがなんとなく見えるんじゃないかなと思います。で、一応
来週のえー、二週目のところまでは載ってます。で、えっと、ブロックスシリーズを前半で作って、あまーまーアクションゲームですね。で、ま、まずは楽しくプログラミングを学んでもらいましょう。と。で、後半になったらちょっと自由度を高めて、個人個人の自分のためのアプリケーションっていうのを
プロセッシングで作ってみましょう。と
でも作るだけじゃなくて、それをその面白さをみんなに伝えるための発表会なんかもやりましょうっていう構成になっています。だから、まー大きく二つ大きなえー作品を作ってですね。一人一人。えー、
個性のある作品を作ってほしいですが。えー二つ作品をこのたかだか三ヶ月四ヶ月前期だけの間に作って発表してもらうってことになります。全員がまー教室内では発表するし。えー、状況次第ではクラス代表として、
あのー
行動で発表するっていうイベントもありますので、まあ楽しみにしていてください。
はい、そんでえっと細かいところはちょっと置いといてこっからイントロダクションの話をしていきましょう。か？
えっと。
ってなんでしたってこない
そうですね。
なるほど。
はいえーと、
で、まぁ本日の流れ。今もうイントロダクションを始めているわけですが、この後
プロセッシングっていうもうインストールしてきたぞ。っていう人いる？
あ、ちょいっといるんだ。はい
はい、そうです。
そういうことですね。だから、まー。なんか今のうちにググってインストールしてくれてもいいですけど、話聞きながらみんなで一斉のせでアクセスすると多分ネットワーク的に重たくなるんで、話聞きながらえっとーちょっと先回りしてインストール始めてくれてもいいかもしれません。さっきのページ見るとどこどこからインストールできるよって書いてあるんであのやってくれてもいいし、あのー
っていう感じですね。で、その後スラックっていうのに参加してもらですが、これはあの水曜日クラス。このクラスだけの特殊な事情っていうか、我々がそういうやり方の方がいいなと思ってるんでやってます。ま、つまりあのー、
皆さんに今これですとかいついつまでこれやってくださいとかっていうふうに、みんなに必ず見てもらうメッセージを送るのに、ちょっとメールよりは
ちょっといわゆるチャットシステムっていうか、掲示板的なシステムの方が皆さんに伝わりやすいかなと思いまして。スラックっていうのを使います。まー、ちょっと後でちゃんと説明します。で、あと自己紹介やってまー一限目はそこまでをここでやって、その後えー、演習に入るという感じかなと思ってます。で、そのあのー、後半二コマ目からは三回目演習室に行くんですが、ま、それは後でちゃんと説明するんで、
はい、
ご心配なく
いいですか？過ぎちゃって、なんかスラックはここに書いてあるし、
プロセッション部は第一回転。先ほどの
ページにも書いてますよっていうことかな？そう、スラックの招待リンクはさっきのフォークのとこにあるんで、まぁちょっと
あのプチプチ押して入っていってもらうと言われた通り、あのえースラックアプリをデスクトップに置いてみたいなことをやると入っていけるんで、ま、ちょっと話を横で聞きながらそういうことやっててくれてもいいかもしれません。
はい。で出血確認はもう終わったんですが、まああえてクラシックな方法でやってます。えっと、クラスごとに点呼します
で、えっと、ま、普通に来てくれていれば全然気にする必要ないんですが、まず一コマ目の開始時にさっきみたいな感じでえ、転校しますでえー、三コマ目の開始時にも一応出血確認をします。演習室にも移動してますが、えっとまー。二コマ目から三コマ目はえー。各自マイペースで演習をする。ですが、えーまみみんなを
信用はしますが、あの適当にあのー、なんか帰っちゃうとか、あのちょっといい加減な感じにならないように一応ピリッと緊張感を持ってやってもらうために三コマ目の開始時にもえー、
出欠確認をします。
その時いればいいっていうふうに思わないでね。あの、そんないて当たり前のやつを一応念のために確認するっていう。そういう位置づけなんで
いいですか？
でこの講義の進め方は、まず、えっと、オンライン教材を見ながらえーやっていきますよ。ということで、えっと、さっきちらっと見て、もうこれを説明しちゃったんだ。すいません。もう説明しちゃいましたね。
で、えっと、ここから自己紹介共有の自己紹介行きました。じゃあまずはいえっと私はigプラスの担当になります。スニカワと申します。えーと、それでえっとー。プロジェクト学習メタバースでアバターって書いてありますけども。なんかネタバースの研究ですとか、なんかそういうですね。メディア系の研究をやっております。えー、よろしくお願いします。
あ、そんぐらいですか。いいのあいいですか。はい、
あ、じゃあもう一言。あ、なんかあの、先ほどね。あのみんながあのー、どんどん自分で申告しなきゃこれからはいけませんよ。みたいな話があったんですけども、あのー、学習についても大学生になってからの学習についても同じで、あのどんどんですね。自分でやる。なんか？与えられたものだけを今までこうやってたと思ですけども、どんどん自分で調べてですね。やっていかない
これからですね。ずいぶんと差がついていますので、それを頑張ってやってみてください。はい、よろしくお願いします。
はい。で、アイジェクラスの人はえっとま、基本的にこの住川先生に指導を受けながら、あのー、ま、なんか提出したりな、なんかえっと困ったことがあったら相談するとかっていうのは、このセミカオル先生だっていうことを覚えておいてください。
でケールクラスの方はボックスの安息ですが、僕はえっと同じ名字なのは夫婦だからです。一応言ってください。最新ね、あの兄弟ではないです。夫婦です。そんで、えっとー。またまたまなんですけどね。たまたまって何のこっちかよくわかんないですけど。で、えっとで、僕はコースは知能システムコースです。あんま関係ないですね。
はいでえっと、一階にいます。で、研究分野としてはヒューマンインターフェースとかま、体験メディアって聞き慣れないですね。ライフログっていうのは最近聞くかもしれませんが、まー、なんかいろいろ日々のことを記録して。で自分自身を振り返りつつ、より良い生活にしていくためのアプリケーションを作るとかっていうのに興味があったりします。
まー、そのための手段として、ウェアラブルウェアラブルコンピューターとかエビキタスコンピューターとかま、そういう技術をえっと使うのが割と好きという風な感じです。で、えっとー、担当科目もま、幸い。それに近いやつを担当させてもらってるんですが、ヒューマンインターフェースとか。人工知能に関する科目を担当しています。
はい、一番とかですかね？はい。まあ、あの、
そうですね。教員のツイッターぐらい見といてください。っていうのは冗談ですけどはい、そんでpaはです。ね。あのー、ちょっといっぺんに集まって紹介することがなかなかできないんですが。まーえっと、水曜プラスは主にこの二、四、八人、八人がえーと見てくれることになります。ティーチングアシスタントっていうのは、えっとー教員だけだとやっぱりいろいろと細かい手が届かないというか目が届かないんですか？でー
まー腰も離れてるし、あの本当に素朴なこととか聞きづらいと思ですよ。だから演習中にえー、ちょっと呼び止めて。あのー、ここのところはちょっとおかしいと思です。とかま、そういうような相談を
してもらうためのアシュタですね。だから。
はいで、
なぜそういう学内の
学生がそういうのをやってるかと言いますと、やっぱり人に教えることによって学ぶっていですか？えー、自分もちょっと曖昧になってて、ぼやっとしてた知識っていうのを人に教えるとなると、やっぱりちょっぴりっとあの見直したり。えー、ちょっと他のこととの関連で見通し、よくただ答えを解決するだけじゃなくて、えーと、この後こういう問題が起こりそうだな。
この段階ではこういう感じで教えとこうかなとか答えを教えるだけじゃなくて、学び方を教えるっていうことは非常に重要なわけですね。ま、そういうことを。えー、大学院生の学生さんたちにはぜひ学んでもらいたいなっていうこともあって、
あのー、
ガット外の
主に大学院生に協力してもらいながら、こういうシステムを運用しています。ですから、まー、皆さん遠慮なくどんどん質問してもらって、えっと、まず自分わかんないよう。言語化言葉にしてちゃんと聞くっていうことが。まー学びの一歩だしできたらできたらえー。そういう先輩方の教え方、あ、これいいなって思うのがあったら真似をしてですねえー。その
受講生の学生さん、どうしてもえー。周りに教える。教えるっていうのはちょっと大げさかもしれませんが、えっと、他のとこ見るとそのモヤモヤが解決するんじゃないかなとか。あもこれやってみて面白かったよ。みたいなことを紹介し合うみたいなことをすると、
皆さん自身がグイグイっとあの成長すると思いますんで、ま、そういう場になればと思っています。はい、で、一言はいえっとあーあ、はいせっかく言える二人は自己紹介してもらえますか？
中止一年。大学生大学院一年の大田卓です。
思っています。
一言としては、これはゲームプログラマーになるっているので、二年後グループライブに
はいあります。どこどこに入るタイムです。
言いたんですけど、一年の頃からいっぱい作りましょうといただけです。
よろしくお願いします。
研究室はすぐに安いです。点での技術に登録しています。ま一言として、はぜひともゼロさんとtaを使い直してほしいなと思ってます。っていうのも、実はさっき。あのー、お金が入っていてちゃんとあの出てるのでもう。担当でよろしくお願いします。
よろしくお願いします。非常に頼りになる先輩方なんで
そうですね。学部四年生の人もローテーションで入ってきますけど、そうですね。ぜひ近しい
学生同士で仲良くやってくれたらいいと思います。
ありがとうござい
でもろもろの準備をしましょう。プロセッシングをインストールするのとスラックに参加しましょうっていうのをやろうと思ですが、えっと
こんなこと聞いてるうちに、プロセッシングのインストール終わっちゃったぞ。っていう人どれぐらいいる？
お増えましたね。はい、スラックにも入ったぞ。っていう人どれぐらいいます？おそうですね、わかりました。じゃあま、それぞれちゃんと見ていきましょうか？えっと、プロセッシングを入れましょうっていうのは、今日のページの
どこですか？
あ、これはうまくいかなかった人のアドバイスなんで、いきなりここを見るっていう必要もないんですが、まあのー、わかりづらいかもしれないんですけど、一周目二週目っていうふうにこうやって書いて、あの。なんか順番に並んでないのはすいません。ちょっとあのそういう特徴があるんですが、あの一周目のとこ探してみますと、プロセッシングのインストールと書いてます。これプチって押しますと
なんかあの、えっと
わかりづらいかないきなり難しいですか？Pdfがこ。うやってダウンロードされるんですけど、
見れますかね？手元ででこんな風にインストールします。よってまあいろいろ書いてるし、いろいろ説明したくなっちゃですが、あのまー、何はともあれ、えーと、
インストールしてみましょう。でリンク書いてなかったら
リンク書いてるかなと思いきや、
そういうときは。ですね。
ググる
プロセシング
だけだと。まー漢字かんじゃない。英語の意味を翻訳してくれちゃったりとかするんですが。まー幸いなことに、この。これです。ウェルカムというプロセシングっていうこのプロセスシングオルグのところに行きますと、こんなページに行きます。でわ、英語じゃんって思うかもしれませんが、まーまーまーでえっとー
まーmitの人たちが作っているプログラミング言語っていうか、プログラミング環境ですね。プログラミング環境なんですが、その環境をえー。インストールするといろんなプログラミングで遊べるよっていう話なんですけど、今注目してほしいのは、このダウンロード
でリファレンスもありますよとか、このドネートっていうところは寄付してねっていう話なんで、まあまあのー。えっと、今皆さんには関係ないっちゃ関係ない。だからこのダウンロードっていうとこプチッとするじゃん。
それでえー、ステーブルとかベータとか書いてるんですけど、ま、要は安定板とちょっとチャレンジングなんであの人柱になって頑張ってくれる人はこっちチャレンジして。っていうやつなんですね。だからまー皆さん普通にステイブルの方。えっと、これな、なんかどっちが選ばれてるかちょっとわかりづらいかもしれないけど、このえー、スティーブルっていう風が選ばれてる方
になってここプチッと押すとダウンロードします。で、えっと、これは僕がウインドウズでアクセスしてるってことをわかってウインドウズってなってんだから。あ、ウインドウズじゃない人います？
マックの人
マック
どう問題なくマックのやつできた。あ、じゃあじゃあ大丈夫か？リナックスの人えっとフォローの人生というわけないから、じゃあまーまー。ほとんどウインドウズだから、まーこの感じに見えてこれプチッと押すんですが、プチッと押すとなんとかジップファイルがポロッとダウンロードされます。
えっと、ちょっともう僕あるからやりたくないんだけど、プチっと押しますよね。そうすると、ここのところにあ、ブラウザーによるわ。えっと、ウェブのブラウザでその振る舞いはいろいろかもしれませんが。えっと、僕は。えー、これはえー。クローム
やってるんですけど、右上のこのちっこいところにこんな風にダウンロード始めます。でだいたいダウンロードっていうディレクトリにえーと、
ダウンロードしていくんですが、
やっとく
やんなくてもいい。あ、でちょっと油断しているとページが勝手にこれ遷移します。ドメイントっていうところにあの、えっと、いやいや、笑うことじゃないわ。あのま、こういうふうになんていですか。
えー。まあ
利益度外視でこういう共有システムを作ってくれている人たちがダウンロードしてやって、
僕、ダウンロードしてるで、えっと、まあ、なんか
そういう素晴らしい取り組みを支えてください。と
で十ドルとかでか。じゃあ25ドルとかに百ドルとかよかったらあの寄付してください。というページが来ますが、しなくても使えますんで大丈夫です。だからまーこれえっとーまー
あのー、
よほどの人でない限り
無視って言い方変だな。寄付しないで先に進んでくれていいです。
ダウンロードした後のあれ？がわかんないでダウンロードするとです。ね。えっとドットmsiとかっていうファイルになってると思ですね。あのー、ウインドウズの場合は。で、それをダブルクリックとかするとえーとー、
インストールし始めます。
あっち
ジップかmsiが来てるのはなんでだっけここなんか違うやつをしてる。
遅い。もうちょい
でそうなんですね。あのー
話しますといろいろ細かくなりますけど、えっとちょっとまとまったファイルを、えー、こういうふうにインターネット越しに他の人に配布するにはまいろんな手段がありまして。えーとー固まりでえっと提供することが多いんですね。で、そういう場合、ドットジップって書いてます。ドットジップあドットmsi。だなんだっけ
僕。なんでドットMさんになっちゃだっけ？
なんでえっとダブルクリックするとまた僕インストール始めちゃうのかな？
入ってんだけど、
セットアップウィザードでこれと同じ状況になっている人いる？あ、じゃあ一緒かあじゃあこの0日何かあったのかもしれないね。
日々日々更新されているので、
で、えっとこのネックストってやってえっとまー、何も考えずにアクセプトしとけっていうのは教育上良くないので一応説明しますと、あのいろんなあのコピーライトのこととか。あとま、これを使うことのリスクみたいなことが大体書いてあるわけですね。インターネット上のシステムなんで、ま、いろいろ何でもあの正しく動くとは限んないけど、自分の責任で使ってねみたいな
ことが書いてあって、はいはい、オッケーっつって。ああ、もし、インターライセンスアグリーメントみたいな人を。してネクストって押しますね。そうするとま、本当は同じ
で、えっと、ティピカルカスタムコンプリートとかいろいろ書いてあるんですけど、ティピカルっていうのはまあまあの一般的な使い方をする人だから、まーティピカルなまんまで共用してインストールって押すと
ウイーッといいです。あ。でコンピューターに影響を与えるもののインストールですから、まあこういうのが出るんで入ってほしいですね。
あとメインとインストールし始めるんですけど、
このままインストールしたら何だろう？
そんな時間かかって
よい。しょ、
ちょっとおっしゃった。
どこにインストールされた。
ダウンロードされているという
そうなんです。
ちょっとなんか前もってやってたのとなんか違うので
うろたえておりますが、こんなことしてよかったのかな？
プロセッサングってある？
実行するの？と
ありがとうござい
え。今日変わったのだったんでだよね。
こんなのがみんな手元に
昨日と一人変わってくれたんですよ。で、まぁこんなのがあるとですね。
まあ早速遊べるわけですよ。
まあまあ
みんな日本語の方が便利だと思ったら設定の。とかで日本語を使うよとかえっと、日本語のためのコントを選ぶとか、なんかちょこちょこあるんですが、えっとー、気をつけていくのはここのジャバっていうやつ。アンドロイドのえーコードを吐くこともできるんですが、javaでやる。よとかまちょちょっともう細かいことはしょうがない呪文と思って聞いといてください。で、そうすると、
えーえー、
なんか面白いことできる。
ライン
三の
14日の
サンキューの
50。
で実行するとま線引かれてるとつまんねえなっていう非常につまんない例ですけど、あのま、こんな風にインタラクティブにい。あの線引いたり、四角書いたり、色塗ったり文字書いたりっていうことがあの対話的にできます。あのーま、ここのところにプログラムを書いて、あのこの再生ボタンみたいのを押すと、なんかこのちっちゃい画面の中にそのえー、結果が
プロセッシングは中身は基本的に邪魔なんですが、
こういうふうにビジュアルに視覚的に何か書いたり
お願いする。
するのにかけている
環境なので、プログラミング初学者の人にとっては楽しく学べるよということで、
大学でも
採用しているといった次第です。
で、まあまあプチっと切ればいいんですが、ま、こんな短いプログラムでも一応取っとくって聞かれるんですけど、まあまあこれ取っとく必要ないから、いいえみたいな感じで終わらせればいいという感じです。
どうここまで追いついたあの、どうなんだろうな。ちょっと困ってるよっていう人手挙げて、
じゃあどんどんpaの人が行ってくださ、いこちらそれとあと
ダウンロードもできる。あと実行もできる。実行もできた。じゃあもうどんどん遊んでてください。話聞きながら
ダウンロードするでしょう。今度は別にダメだ。
あともう一個スラックに入りましょうか？スラックどれぐらい入った。
思ってます。
確かに
そうですね。
えーっと、
スラックは。ですね。
縛っちゃうのか？
大きい。
違う
ですか？
そうですね。
とか。まあまあこれか。
ここです。
あのー、
怖くないから押してみてください。プチッと
ちょっとあれ？どっか僕もスラックあげてるからそうそうだよ。えっと、すいません。もう一回やります。えっとーえっこう撤去しちゃったんですか？えーと、ここじゃなくて
そうです。
水曜日連絡番から。まあ
報告とか入ってここですね。これプチッと押すと、
なんかこんな風にえー、こんなメッセージが出ると思います。でスラックを開くというところを押すと開くんですが、初めてこのスラックっていうのを初めて使う人はこのアプリを入れるところからえ、誘導されるんじゃないかなと思います。で、まあのうやに当たるとわけわかんないアプリケーションを入れろって言うべきではないんですが、ま、これは
安全。安全というか便利なアプリなんで今後も使うことあるんじゃないかな。入れといてくれるといいと思います。
そんで、え、ディスコードとかの方が慣れてるぞ。って人います。ディスコードあーそうなんだ。はいはいはい、スラック使ったことあるよっていう人います？
あいるんだね。へえ、はい、
スラックってなんかあの？
えっと、無料で使えるのが三ヶ月前とかなんかそういう感じになってきちゃったんで、ちょっとあのあれなんですけど。でもまあ
このスラック使おうかなと思っています。で、こんなページが
出てきたらまずオッケーと
えっ
で、ま、いくつもスラックのワークスペースっていうか、なんか？いろんなグループに参加している人は左にぶらぶら並ぶんですけど。えっと、ま、皆さん初めてだったらここのところに
水曜日の水水っていうアイコンのやつが出てきてると思います。でえっとですね。でdmで誰かとやり取りすることもできるし、
まあ、なんか新しい変化があるところで通知が出たりとかもしれないですが、大事なのはこのみんながもう
参加したら自動的に入る。このオールっていうところですね。
だからここにですね、僕が
いいです。
えっと、ようこそ。
ようそこようこそ、ようこそ
情報表現。入門の治療日クラスへ
って書くと、
皆さんのところにポポッと行くんじゃないですかね
で、えっと、
ではさっそく練習がてら
えーえー、
ソーシャル
うーん、
映って
自己紹介を書いてみましょう。
みたいになるので、まあ、そしたら手元にこんなのが来てるんで、ソーシャルというところと、まあ勝手にソーシャルっていうところに行きます。ただここに
自己紹介。えっと、
なんか書いてみて。みんな僕も書くわ。
えーす
です。
何ですか？
函館に来て
じゅー
四年が経ちました。
よろしくみたいな
で、あの
はい、こんな感じですね。
で、まぁまずはこんなことやって練習してみてください。ドバドバだとドアッとここに並ぶんじゃないか？
五位かな？
24時間。
あ、それはオールの方にかけるんじゃない。
いいですね。いいですね。そんな感じ。そんな感じ
で、えっと、この一つの書き込みに。
なんていうか、その書き込みに対して返信を書いたりしてなんていですか？話を深めたいときには、えー、その個別のやつ選んでこの吹き出しマークみたいのをスレッドで返信するとかって書いてますね。
スレッドっていうのは、まあ一応英語なんですけど、まあまあその
スレッドです。こうやってプチッと押しますと、
じゃあちゃう自分に自分に話しかけてもつまんない。ジャブリングジャグリンク。じゃあグリング
じゃあグーリングしてください。
なんです。
ってな感じで、
えっとまあ
突っ込むことができます。それとかえ、ー、そうですね。もうやってる人いますが。えーと誰にしようかな。寿司討ち。全国44人に入ったことがあります。よろしくってわすげーなと思ったらここで
えーと、
百点とかっていうふうにあのリアクションもできると、だから文字を書き込むまではないんだけど、見たぞ。面白いな。すごいなみたいな反応ができるので、えっとー。ちょちょっと遊んでみてください。
いいですね。ガンガン来てますね。
一方で、時々我に帰ってこのオーロを見に行きます。と
ありがとうござい。
今のところチャンネルは三つしかない。皆さん手元にも三つしかないんじゃないかな。
ここには強制的にみんな入っちゃってるようになってるんだよね。
違うかこれ
新しい人が入ったらどんどん勝手に入るようにするっちゅうのは
チャンネルを作った方がそれから設定しておかなきゃいけないと言ってジェネラルから名前変えてるのであ、いやいや、あのね、チェックテストと課題ってやつ
出せた。
なんかあってるっぽいはいで。えっと
そんな感じ。えっと、なんていですか？あのーオールみんな宛のあの案内のところに今カオブ先生が書いてくれましたが、えーと、みんな名前の書き方が自由すぎるとわけわかんなくなっちゃうのでえっとー
ijもしくはケールで半角スペー。ス開けて学籍番号赤くスペース開けて名前みたいな風に書いといてくれるとまーわかりやすくていいんじゃないかなということです。
で、名前とかをどうやって書き換えるかってわかるかな？
えっと、どうやってやんだっけ？ここら辺かな。
ここのところで
違うね。
えー。えー、
プロフィールとかっていうふうにやって
えっと。編集。
決してここのところを書き換えるって感じですかね。
はい、
皆さんは
この形式に則って書いてくれるといいかなと思います。
ちょっと練習になったらやってみてください。
わかんないよっていうときはどんどん遠慮なく
声かけるとか、周りのうまくいってそうな人に聞くとか、
ちょっと本当に
それまでもないんだろうな。もはや
あ、そうだ。自己紹介で
できなかった。
えっと、ま、スラックもいいんですけど、あのプロセシングのインストールが割と優先順位は高いので、その辺解決してない人がいれば、えっとー手挙げて教えて。それをまず優先解決しましょう。
プロセッションでのインストールまではできたのかなと思って
大丈夫。
初めてインストールした人たちって上のメニューってどうなってんの
英語になってた。もしかして日本語
ここら辺
日本語になってた。おお、なんか賢いね。最近ね、
長から変えようとしたらどんな感じになります？
アンドロイドで書いた
高井さんに書いてあるんですけ。
うーん、
戻ります。
山本から申しましたけど、
山の手が
はいはい、
あのえっ、みんなもう高校生で少しプログラミングを習ったりしたような世代。
パイソンとかちょっと触っちゃったりした。なるほど。で、なんか去年ぐらいからですね。あのパイソンモードでやっちゃダメなんですか？っていう学生さんがいたりしたんですが、えー。
ジャバモードでお願いします。まあ、ちょっといろんな理由があるんですが、ハイソンは便利でなんか何でもできるんですけど、ちょっと危険っていうか、ちょっと
文法的にも雑だったりするんで、最初の一歩には
あのー、イマイチかなと思いますので、えっと、他の科目への接続的にもjava的なえーことを理解しておいて、ほしいがま、変数を宣言するとか。えっとー
プラス概念を理解するとか。そういう意味ではジャバーから入ってほしいので
ジャバモードでやってもらってます。
よろしいですか？
ぼちぼち先に進みますかね？あの、えっと、こういうことはもうえっ、なんだ。ちょっと
追いつかなくて、あわあわってなることはこれからいくらでもあると思ですが、ま、あんまり慌てずにですね。えっと、後からでも巻き返してください。あの休み時間とかいろんなタイミングで
人それぞれ進み方の時間とかはいろいろ異なるので、それはあまり気にせずに
やっていきましょう。そんで
一周目じゃないよ。なんだっけ？さっきのこのスライドに戻って一応
大したことは書いてないんですが、ここからあと何やろうとしたんだっけ？こんなことを言おうとしたんだっけ
いいか自己紹介に行きましょう。で、えっと、全員の。
に一言喋ってもらって僕らは聞きたいんですが、それやると多分
百分ぐらいかかっちゃで、あのー、残念ですが、グループ単位でやろうと思います。ただ、えっと、今
えっと、皆さんが来てるのはグループ。あ、スラックにあげちゃって。はい、あのーえっと、仲良し同士で並んじゃってんじゃないかなと思で、あのこの科目では毎週のように席をちょっとあえて
指定します。で、あのーランダムにぐるぐる回すんで、いろんな人と隣り合わせになるように、いろんな人とグループ一緒になるようにえーしたいので、あのこちらからあの席を指定します。で、早速
ちょっとカオスかな。カオスかな。
席替えをやめとく。
やめとく。でもな、まだ自己紹介だからさ。あの知ってる者同士で自己紹介しちゃってもつまんないから。
うーん、
この招待を二つの。じゃあ一旦みんな知ってたんですよね。
えっと、じゃあごめんグループ自己紹介の時間飛ばします。その代わり、えっと、どうしても皆の前に自己紹介しておきたいよっていう人をあのー選択作業であー
記載する。
えっと、じゃあ5月5日までの人。あ、違うわ。今日何日？
4月16日生まれの人。
じゃあ僕と同じサンドルですけど、1月14日の人
いいかな
いう形が
あれいないのかね。誕生日言うのっては言えません。12月20日の人
おおいいよ5月の13。です。
ヘルスコアとします。
見ないですよ。4月の八日だって
6月25。のシール
わかるんです。
前か？えっ、えっとね。じゃあね。
四国から来た人です。
あ、じゃあちょっと。あー、なるほど、あの立ってみんなが見えるようにちょっと狭いけど、
あのまあ、そんな緊張しなくていいからなかなか面白くして、それが一番
出るかな？
そうですね。
あ、みんな温かい拍手。
じゃあ大西ページと言います。四国の香川県から来ました。はい、一番小さい菌が一番いました。あ、そうかな。
趣味はサイクリングとご飯を食べる。
特にうろんな好きですね。
タイミングなんですけど、最近ちょっと自転車を買ってちょっとクロス早く結構いいやつを買ってで、あの函館山
まで行って手をちょっと見てきたんですけれども、函館。大体すごく綺麗で、皆さんもし
出ない人がこの中にいるならぜひ一度
いかがでしょう。函館の役員は世界三大会、
イタリアの。などに
チームの香港。
あと箱だけです。その三つなんですよ。イタリアと香港に並ぶことがです。すごくあのーですね。光っているところと、あの海海ってあの暗いじゃないです。で、あの暗いところから明るいところのコントラスト。非常にえー、美しいというわけでよろしくお願いします。
ありがとうございます。本当にしますか？
ホンダタッチであり、ま
あ知らないんじゃないんだ。知らないでしょ。あのー、未来大の出身者で香川県からああ、まだ作ったって。そうそう、オンテナっていうのを作って、まー未来大のえっと、卒業生の中で割と有名な人がいるんですけど、ま、その人が香川出身ですね。えっと、函館出身の人ってどれぐらいいるの？
あ、そんなにないんだ。あ、そうなんだ。
函館のことを教えてもらいましたね。博多大の旅行ね。登ったことあるじゃん。野球見たことある。あ、よかった。
はい、他の北海道から来た皆さんもぜひ行ってください。マウンテンバイクで。はい。
あと何人か行きたいところですが、これぐらいにしておきますか？あの悔しかったらまた来週
はい、
そういうことで、
えーと
でこの部屋にあと15分ぐらいいられるので、ちょっと簡単にえっとー。ま、この後もなんか喋った。なおお、大学の学びとは学び続ける方法を学び取る。ちょっと非常に。なんていうか
あのー、全問的な言い方ですが、あのー学ぶっていうからにはな何かの知識を獲得したり、目の前にあることの問題解決のための手段を学んだりするんですが。えー、それだけだとあまっていうか、世の中で必要なことって日々アップデートされていきますよね。あのー、増えていくし、何かをやろうとした時に初めて学ぶべきことっていうのが明らかになることが多いので、
大学で学んだことで一生やっていくっていうのはちょっとなかなかないんじゃないかな。
ですから、
あのー、卒業後も何らかの形で学び続けることになるんだと思です。で、そのためには、何かその、えっと、うまく学び取るための方法っていうのがあるんですね。それをぜひ大学生のうちに学び取ってください。それはあのー、自分の
動機づけを高めていくとか、あの習慣一種の習慣にして学び続けるとか、あのーまー手段ですね。えっとー、なんかわからないことがあった時に何を探してえー、情報を探すのか。まー、インターネットとか
本とか。えー、友達とのネットワークとかま、いろいろなものがあると思ですが。で、そういうことですね。で、学生の間にえっと出会った関係性っていうのは想像以上に一生ものです。えっと、僕も
え、大学とか大学院生の時の知り合いとか、その時知り合った先生方とはもう結局一生っていうか今でもずっともう日々。
えー、日常的にえー、付き合いがあります。で、ま、皆さんだんだんこれから気づくと思ですけど、高校生ぐらいの時の友達だったらまだ話が通じるかな？でも中学校小学校っていうのは、まーまーたまたま地域が一緒だっていう関係だったりするんで、なかなかあのもう僕らの年になると、そういう時の友達と、えー、一生続くっていうのは限られてるんですが、
大学生以降だと本当に一生ものです。
ですから。まあ、そういうつもりで、ぜひみんなと知り合いになって、今後のためのネットワーキングをしてくれればいいんじゃないかなと思います。
で、自学自習。
まあ予備的なことは個々人で準備してくる。
授業時間は演習、質問、議論の場であるっていうふうに思いましょう。と、あ、この科目に限らずですね。えっとー。まーたかだか一コマ90分ですから、そこで全てを
使えるっていうのは無理で、これからいろんな授業を受けると思ですが、
その時間内に初めて聞いたことなんだけど、その時間内に十分理解できたっていう科目。まあ満足度高いですよね。
僕の授業なんかだいたいそういう感じなんですけど、わかりやすくてみんな満足して出て行くんですが、罠です。
そういう授業は良くないんです。
あのー、そんなものは薄っぺらですよね。そんな時間に収まるようなものっていうのは、90分の価値ないんですねえ。どっちかっていうと聞いててさっぱりわかる。何言ってたんだこりゃって。って疑問がもう溢れてて、もうそのわかんないとこの手がかりをノートに取るので精一杯
っていうのが本来の大学の学びです。で、それを持ち帰って自分で解決するとか。えー、なんかそん時のま、なんか頭の中の引っかかりがえー。一年後とか二年後に他の授業を受けてたとか。えー、誰かと喋ってて
パッとつながった瞬間、それが最高の。えー、学びの時間なので、えーま、その90分間で真っさらなところに。えー、与えられるだけで満足するっていうことのないようにしてください。ま、そのためには準備も必要だということですね。
あと質問する。
えー、なんですかね？与えられるものはだいたい正しいんだっていうふうに思ってると良くないです。あのー、まある意味危険です。ですから、あのー間違えてたりすることもあります。あの、間違えてることをわざと教えようとは思ってないんですが、伝え方が良くなかったり。えーじょうあのー、時代に合ってなかったり、
えー、そういうこともちょいちいあります。で、さっき言った通り教材作ってるのにまー載せてるの僕ですが、えっと、去年までの。ただコピーしてる部分があったりするんで、あのあの今年のバージョンで動かないじゃん。とか？えー。なんか
何言ってるのかよくわかんないですよとリンクが切れてるぞ。とかっていうのはちょっと申し訳ないんだけど、あることもあります。そういう時に遠慮なしにちゃんとおかしいものはおかしいんじゃないの？っていうことを言ってください。
で、そのためには、まー指標的に考えるっていうのもあるんですが、えーと、ま、人の言ったこと。与えられたものをただ鵜呑みにするんじゃなくてま。クリティカルっていですけど、え？クリティクスっていですけど、あのーちゃんと頭の中で対話して、
えー、裏取りをするっていですかね？これ違うかもしれないっていう可能性を見ながら受け入れるっていうことを、ま、自分のものとして咀嚼していくっていうことをまーしてください。ま、全部についてそれ全部やってると本当に
パニックになってしまうと思ですが、まほどほどに。あのえー、批評的に考えながらえー、学んでいくっていうことを設定しております。で、その第一歩が質問するっていうことだと思ですね。わかんないものはわかんないとか、えっと、え、こういう考え方もあるんじゃないですか？とかま、そういうようなことは遠慮なく言ってください。遠慮なくどころか、それを言わないっていうことは学んでないことに近いんで、えっとー。
まあ言ってください。
でま、さっきもちょったけど、人に教えるということですね。えっと、え、お金払って学びに来てるのに、人に教えるのかよって思うかもしれませんが。えーとーまー人に自分のわかってる範囲を伝えるっていうことをトライしてみてください。チャレンジですね。チャレンジすると、ま、自分の理解がま、どれだけ曖昧だったかっていうこともわかるし。えー、
ちょっとなんかそういうので恥ずかしい思いをすると
うまく教えている人のやつを見て、あ、なんかああいうふうにやればいいのかっていうことがわかってくるっていうことも多いと思います。
はいです。
情報表現入門というこの科目はいいタイトルの科目だと思ですが、
えーと、
情報ってそもそも目に見えないものじゃないですか。それを何らかの形で表現する。
まあ、その手段としてプログラミングを学びましょう。あとはプレゼンテーションとかっていうのをみんなで切磋琢磨しましょうというような科目です。
だから、ただのプログラミング科目じゃないんですね。で、えっと、もっと大げさなこと言うと、森羅万象世の中の現象とか、社会のシステムなど、あらゆるものをモデル化して、
コンピューターの中で扱えるようにするっていうことを学びます。
えっとー、コンピューターの中でできることっていうのは限られているようですけど、世の中のえっと、この物理世界の制限を超えたところまで表現できる可能性もありますよね。ま、まただのシミュレーションだけじゃなくて新しいものを発見したり、発明したりすることができる
手段です。だから、まー、これ使わない手はないでしょう。ということです。でまー、その手段としてのプログラミングを学ぶんだと。だ。プログラミングを学ぶことが目標になってるんではなくて、えっと、ま、皆さんいろんな興味があって大学生になったんだと思いますね。宇宙
えー、なんだロケットに興味があるとか。えー、なんなんですか？植物のえっと、花びらのあの美しさのメカニズムに興味があるとか。えっと、動物の群れの動きに興味があるとか。ま、人間同士のコミュニケーションに興味があるとか、ま、いろんな興味があるのかもしれませんが、
まあそれをモデリングする。
そうすることで、えー、その一部をコンピューターの中で表現するコンピューターの中で表現すると、一旦自分たちの我々の頭の制約を
超えて、もうひたすら繰り返しの計算してくれたり、一晩でも計算してくれたりしますよね。だからその仕組みは僕らが与えてるんですが出てくるものはもう想像以上のものが出てくるわけです。
そこが面白いんじゃないですかね。まあそうだから。まあ日々
日々っていうかあのその問題意識とか。えー、対象世界のごく一部を切り出して表現するっていうところが極めて重要で、ま、それがコンピューター自らだとなかなかできないところで、人間が関わる価値
人間性だと思ですね。
あ、それでそのできたものを、えっとー言語化して人に伝えるプレゼンテーションするっていうことも合わせて学んでいきましょう。というのがこの科目です。だからプログラミングして作品作った後はもうえっとここに置いてるからみんな遊んでくれっていうのもかっこいいんですが、あのー、やっぱ限られた時間。みんな。あの全員五分ずつなら五分ずつっていう風な中で、えーとー。いかに
魅力的に紹介するかっていうのも、皆さん挑戦してください
といった科目です。と
はい、
ここまでがなんかまあ、なんちゅうか
小難しい話で、ここからはもう具体的な話なんですけど、
えっと、この科目はですね。えっとまいかにも大学らしい科目の一つで、えーと、準備を基本的にやってくる。でまーマイペースでえっとー演習に取り組むんですが、え？さっき言った通り、授業時間内にはえっとー。
あらかじめとー。自分の持っていた問題っていうか疑問とか。えー、引っかかりをなるべく解決する時間として使うようにしてほしい。だから、まー、予習が非常に重要なんですが、でその時間内に出来上がったものを
課題として提出するというか、学習課題か授業内課題として提出してもらうっていうことを毎週繰り返していきます。
で、えっと、まぁちょっと細かいこと書いてるけど、まあいいか大事かな？えっと、大事ですね。えっと、例を見せないとわかんないと思ですが、
講じゃない。
例えば今週いきなりもういっぱい課題があるんですが、
ちょっと笑っちゃうぐらいの方があるんですが。
いえいえ、
あ、これ一応待ってるね。
えーと、
さっきのページのところ、うちのページとか全部あります。その一つを今開いているだけなんですが、
変数の初期化についてなんかまー、やり方を説明しているようなスライドがあるんですが、ま、そういうの。大抵最後に、じゃあ自分でやってみましょうっていう練習課題で締めくくってます。で、オレンジ色でこうやって帯がついてる練習問題って言ってるやつはこれはまー自分の手元でえっとー言われてる通りやってみたらうまくいくかなっていうことは、ま、自分の中でちゃんと試してね。と
いうことなんでこれは提出はしなくてよいです。自分の手元にちゃんと動くことを確認してねと
大事ですよ。ちゃんと自分の手で動かす確認することは大事なんで必ずやってほしいんですが、
もう一個答えはこの時点では載ってないんだけど、
えっと、自分でま、こういう時に教科書を使ですが、教科書にある通りのことやってみてね。とま、最初練習で書いてる通りあれば動くよっていうとこから。えー誘導してるんですが、もう一歩考えて、えっと、自分で解いてみましょうっていう問題があったりします。
で、この紫色の帯がついているやつについては、えーと、まあ答え書いてないんで、それぞれ取り組む人次第でちょっと違う答えもあるかもしれない。
それは提出してくださいということです。自分でやった記録を。なんていですか？
ちゃんと提出して、ここまで自分でちゃんと参加してますよっていうことを我々教員とかtaにわかるように共有してほしいということです。
はいですね。
ちょっとまーま、その場その場でまた説明しますし、あの、じゃあここに提出してくださいみたいな案内はまた二回じゃない。三階のえ？部屋に練習室に降りた時に説明しますが、えーとー、
ちょっとここではここにしておきますか？
そんで、
今か言った通りですね。オレンジ色のやつは練習問題なんで提出は不要です。紫色になってるやつは提出してください。で。えっとー。
まあ、なるべく
今日の。なんかはこの今日のえー、五限までの時間内にやって提出できたらいいなま、それぐらいの見通しで頑張ってくれるといいと思ですが。まー、その時間内には終わんないっていう人も多いと思います。人それぞれなんででえっとー。宿題として持ち帰ってくれていいんですが。えー、その
提出締め切りは次の週の開始時だから来週の
水曜日の昼休み中っていですかね？三件の。13時十分までにはちゃんと提出してね。と。
で、提出先はここですよっていうのは、今日その二コマ目が始まったら
あのスラックで
共有しますんで、そこをプチッと押してくれれば提出できるような。ま、具体的に言うとグーグルフォームが開くんですが、ま、そこに答えを入力しながら提出してもらうっていうようなやり方をします。
で、まー。そうですね。ここに書いてある通り、自学自習を促すためのものなんで採点とか返却はしません。だけど、まーあの。えっと、次の週に。えー、一応締め切りが終わった後に
いくつか模範回答っていですか？解説みたいなものはなるべく我々がするように心がけます。
で、えっと、この科目はですね。演習科目なんで、日々のこの毎週の課題にちゃんと出してえっと、ちゃんと時間通りえー、参加してますよ。ついてきてますよっていう
ことを
見るので、
えー、試験はやらないんですね。あ、ちょっと厳密に言うと、試験もどきの小テストみたいなものは授業中にやるんですが、それをまた後で説明しますが、えーとー、いわゆる期末試験みたいのはないです。
だから、えっとこの日々の提出物が、まー、試験に準ずるようなものなんで、ちょっどっかでましつこく注意されてるかと思いますが、えー、不正をしたりしてはいけないですよとか。あと、ま、そもそも出さないっていうことをすると単位が出ませんよっていう風なことはあります。
まー、あんまりビクビクせずにあのーのびのびと普通にやってくれてればいいと思います。で、何度も言いますが、あのみんなでえー教えあったり、相談しながらやってもらうことをまむしろ推奨してます
ので、えっと人のものと答えが近づくのは当然だと思います。だけど、何も考えずに人のやつをコピーして停止するっていうのは不正になりますんで、そういうことはしないでねっていう風なぐらいのものです。まー、まずは、とにかく自分で理解して自分の中で消化して、なんかそれなりに提出するっていうことを心がけてください。で締め切り第一です。
あのー、
えー、まだんだん大人になるとわかるんですが、締め切りに基づいて我々えっと、動かないとなかなか先に進まないので、ま、まず締め切りは最優先にしてください。えー、それすぎると当然あのー、なんていうか集計したり、その後僕らが採点したりっていうことに影響するので、えーそっから例外外れてくとなかなか僕らも細かいことまでは対応できなくなっちゃいます。
だから、まずは不完全でも締め切りまでに自分のその状態のものを提出するっていうことを心がけるようにしてください。
だけど未提出のまんま終わると何度も言いますが、
単位を出すことができなくなっちゃうので、
まあうっかり具合が悪かったとかなんとかで遅れたとしても遅れてでも出してください。
だけど、原則はとにかく締め切り間に合うようにやるとであまりにも不完全だったら我々taとか我々からあのーちょっとこれは再提出してくださいとえー言いますので、えー、その時にはそれに対応するようにしてください。で、そういうやり取りをあのスラックを使うので、スラックをちょっとしっかり注意して見といてほしいということになります。
ここまでかな？会話言わなきゃいけないことあったような気がしてください。
チェックテストの話はえっと、来週からなんで、あのえ、今日のページを見て、ちょっと大きな流れだけ。もうここで共通したことだから話しときましょうか。まだ時間ギリギリあるからで一週目のとこ早速み見ますか？
えっとですね。あのえっと、一種のアクションゲームを作ります。えっと、そっか、なんか実行してみたらよかったかな
先生、さっと出てくるか、
オペレーションの
六週目ぐらいになると
動いてるんじゃないかな。
えーとですね、こんな
こんなやつちょっちっちゃくてごめん。えっとわかる
ブロック崩しゲームですね。で、色がちょっと
コントラストがなくて見づらいと思ですけど、一回当たっただけだと
そのブロックはまだ消えなくて、二回当たるとブロックは消えます。
な感じでこんな感じ。
わざと失敗するとピットリセットするとこんなまあまあ非常に素朴ですけど、こういう素朴なゲームが。
えーと、1月後にはできてるかな？
普通にやってれば。で、だけど、まあこれだけで終わるとつまんないのでこっから皆さん個人個人。
えー、創意工夫をして面白い。ま、ラケット二つにしてみるとか、楽しい音が出るとか何ですか？あのブロックじゃなくてちょっと違うものを崩していくと、か、えーま、そういうようなものをぜひ作ってください。というのが前半の目標です。ま、ちょっ面白いですよね。でま、こういう風にやっていくんですが、まーそのーえっと、あんなものが
どういう順番でできてくるのかってちょっと今想像つかないかもしれ。あのプログラミングが初めての人にとっては全然想像がつかないかもしれませんが、結局プログラミングっていうのは、えっとー繰り返し
を得意とするので、ある条件に基づいて繰り返してくれるっていうようなことを命令する
ための会話コンピューターと我々。人間の対話の手段なんですね。そのために、
まず基本的なことを学んでいきましょう。と最初は確か
簡単な絵を書くとか、変数を宣言する。これもちょっと初めての人にはわかりづらいことかもしれませんが、ま、コンピューターを使うにあたって、これからこれだけの範囲でえーとー値が
出たり入ったりするような操作をお願いするんで、そのための場所を用意してください。ということは、あらかじめコンピューターに伝えとかないとえー、いけないんですね。ま、そういうのを変数を宣言するとかって言い方をするんですが、ま、そういうためのお約束を学んでいくということになります。で、今日だけでも結構量はあって、えー、最終ゴールとしてのブロック崩しをえー。まずは動いてる様子を見ましょう。っていうビデオとかが
ありますので、それを見ながらえー取り組んでほしいと。で、一個一個のやつはこれプチっとクリックするとpdfがダウンロードされて、えっと、それが手元で開いて見れるっていう状態になってるんで、それを見ながら取り組んでもらうということになります。
でま、参考動画ってリンクいっぱいありますけど、これユーチューブのリンクでえっとーもう退職されちゃったんですが、この科目を最初に設計した三枚義昭先生の
えー、お手製のビデオがたくさんありますので。えー、それをですね。見ながら取り組んでほしい。あ、だからあのー、えっと、イヤホンとかヘッドホンが。を用意してほしいっていうのは、そ、そういうことで、あのー、演習室に行ったら、それぞれちょっと音が漏れないようにそれぞれマイペースに見たいものを見ながら取り組んでもらうっていうことになります。
で発展課題っていうのはちょっと
週ごとに基本的にここまでやろうねっていうやつと、えーと、発展課題っていうとこがあります。で、ここのところはもうプラスアルファ。ちょっと時間とか余力があったら、えー、ちょっと背伸びして頑張ってみようよっていうのがあります。だから、今日の話で言うと、えっとコンピューターの中で数字っていうのがどういう風に表現されてるか
っていうのを、まー理解するとグッと面白くなるんですが、まーまーそこまでは足並み揃える必要はないので、まー余裕があったら見てくださいとか？あと画像を表示するっていうのをちょっと余裕があったらやってみると、あの画面のデザインとかに。ま
あの後々役に立つので、時間があるうちに見とくといいんじゃないですかね？っていうことですね。あとはチェックテストの話もちらっとしとくべきなんですかね。チェックテストのリンクがあって、チェックテストっていうページが用意されてるんですが、えっとー、来週からはえー、チェックテスト。ここのサイトで。ですね。
チェックテストっていうのを受けることができます。
こういうのを出したいと思ったら
近ければ高野ね45の90で35ってかさ、これかな？当てって演出とかってすると
合ってたの
合ってたのか上半分にしような
原点から
えっと、ハマネーションとかさでしょ。これでいいんだよね。
そうだったね。
まあまあある程度ぴょこんとか言ったり間違えちゃうとブーとかって音が出ますが、ままこんな感じでちょっとタイムアタックみたいんでドキドキしちゃいますが、あの四択クイズを受けてまーあのー、そんなに考え込まない。でもちゃんと正解が導き出せるかなっていうところにチャレンジしてもらうためのチェックテストっていうのを用意してます。
あの昔は紙でやってたんですが、先生方が池川先生三間先生が頑張ってオンライン化してくださったので、
三つ目の
ゲーム感覚で取り組むことができます。
でゲーム感覚って言ったんですが、一応あのー、この単位をしゅ取得するための最低条件。えっとま、必要条件っていですかね？ここまでは最低できるようにしといてくださいね。っていうのを、えっと毎週時間を決めてまー、本番テストみたいな時間を設けますんで。えーま、今週中に
自分でここにアクセスして練習とか。まあ、ここに書いていることっていうのはちょっと目を通しておいてもらうといいかなってことになります。
はいでえっとちコマ目で欲張りすぎたんですが、あの二コマ目以降、あの年進出からまたちょっと一部重なる部分はあると思ですが。あのー、各部屋で
簡単な解説とかあのわからないことがあったらbaあの下に行ったらP。が各部屋に30増えます。のでえっとー先輩方もえーサウンロールしてますんで。えー、そこでやってもらいましょう。という五感になります。何か質問ありますか？
それではあるんです。
ありがとうござい。
はい。じゃあですね。あのーま、来週以降もこんな感じで最初のスタートはここでスタートしつ、つ、二コマ目からは三階に移動するってことになりますし、今日初めてなんでちょっと混乱するかもしれませんが、三階のえ？演習室ってわかる？
玄関から行ったら左側の流れのサイドと真ん中の部屋ともう一個。千6436。です。364。タバコ第二、Aクラスの人は三、六、四。テールからこの人は三個で今もうスラッグに回しちゃったら
座席を乗ってくれたので、それに基づいて下に降りてってえー、やってください。まー、後から先はじゃあ下に降りたから。はい、じゃああの休憩を移動してください。
あげてもおかしいんです。
ありがとうございます。
すいません。
うーん、
人なんですよ。
ありがとうござい。
鍵はこっちはもうないんで今壊れてるらしいんですけど、あそこ電源だけ切っとけばいいのかなって感じですね。初め切れてたんで切っといていいのかなっては思ですが、
そういうことです。
まあまあこのことなんですけど、
そういうことですね。
あー、ですか。
いろいろ教えてくれてすごいね。と思ですけど、
プロセスターをかけます。
一回直すになります。